#2
&Muhâkemât>
€Müellifi>
€Bediüzzaman>
€Said Nursî>
#3
   Sözler® Neşriyat San. Tic. A.Ş.
   S. Demirel Bulvarı Aykosan San. Sitesi 4'lü
   A Blok Kat: 3 No: 244 İkitelli / İstanbul / Türkiye
   Tel:  +90 212 671 25 47 - 48 pbx
   Fax: +90 212 671 25 49
   URL: http://www.sozler.com.tr
   e-mail: info@sozler.com.tr
   Copyright Her Hakkı Mahfûzdur.
#4
÷Marîz Bir Asrın,>
÷Hasta Bir Unsurun,>
÷Alîl Bir Uzvun:>
§Reçetesi>
,Veyâhut>
€Saykalü'l-İslâmiyet>
,Veyâhut>
€Bediüzzaman'ın>
∑Muhâkemât'ı>
<Kostantiniye>
<Matbaa-i Ebüzziya>
<1327 (1911)>
#5
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
  \Cümle tahiyyât, ol Hâkim-i Ezel ve Hakîm-i Ezelî ve Rahmân-ı Lemyezelî'ye elyaktır ki; bizi İslâmiyet'le serfirâz ve Şerîat-ı Garrâ ile Sırat-ı Müstakîme hidayet etmiştir.>
  \Öyle bir şerîat ki; akıl ve nakil, dest be-dest ittifak vererek, ol şerîatın hakàikının hakkâniyetini tasdik etmişlerdir.>
  \Öyle hakàik ki; kökleri hakikat zemininde rüsuh ile beraber, dal ve budakları kemâlâtın göklerine yükselip, intişar edip..>
  \Öyle fürûât ki; meyveleri saâdet-i dâreyndir. Ve bizi Kur'ân-ı Mu'ciz ile irşad eylemiş...>
  \Öyle kitab ki; kaideleri ile hilkat-i âlemin kitabından dest-i kader ve kalem-i hikmet ile mektûb ve cârî olan kavânîn-i amîka-i dakîka-i İlâhiye'yi izhâr ettiğinden; ahkâm-ı âdilânesiyle, nev'-i beşerin nizâm ve muvâzenet ve terakkîsine kefîl-i mutlak ve üstad-ı küll olmuştur.>
  \Salavât-ı bînihâye, ol Server-i Kâinât ve Fahr-i Âlem'e hediye olsun ki: Âlem, envâ' ve ecnâsıyla O'nun risaletine şehâdet ve mu'cizelerine delâlet ve hazine-i gaybdan getirdiği metâ'-ı àlîye dellâllık ediyor.>
  \Güyâ âleme teşrîf ettiğinden, herbir nev' kendi lisân-ı mahsûsuyla alkışladığı gibi; Sultan-ı Ezel, zemin ve âsumânın>
#6
  \evtârını intak edip, herbir tel başka lisân ile mu'cizâtının nağamâtını inşâd etmekle, o sadâ-yı şirin bu kubbe-i mînâda ilelebed tanîn-endâz etmiştir.>
  \Güyâ âsumân, kendi mi'râc ve melek ve kamerin elsine-i semâviyesiyle risaletini tebrik..>
  \Ve zemin, kendi hacer ve şecer ve hayvanın dilleriyle mu'cizelerine senâhan..>
  \Ve cevv-i fezâ, kendi cin ve bulutların işârâtıyla nübüvvetine beşâret ve sâyebân..>
  \Ve zaman-ı mâzi, enbiyâ ve kütüb ve kâhinlerin rumûz ve telvihâtıyla o şems-i hakikatin fecr-i sâdıkını göstererek müjdeci..>
  \Ve zaman-ı hâl, yani asr-ı saâdet, lisân-ı hâliyle tabiat-ı Arab'daki inkılâb-ı azîmin ve bedeviyet-i sırftan medeniyet-i mahzânın def'aten tevellüdünü şâhid göstererek nübüvvetini isbât..>
  \Ve zaman-ı müstakbel, kendi vukûât ve fünûnunun etvâr-ı müdakkikànesiyle onun mevkib-i ikbâlini istikbâl..>
  \Ve lisân-ı hakîmâne ile irşadâtına teşekkür..>
  \Nev'-i beşer, kendi muhakkìkleriyle, bâhusus hatîb-i belîği ki; şems gibi kendi kendine bürhân olan Muhammed'in (A.S.M.) lisân-ı fasîhânesiyle Hak'tan geldiğini ilân..>
  \Ve Zât-ı Zülcelâl, kendi Kur'ân'ının lisân-ı belîğânesiyle ol Nebi-yi Ümmî'nin fermân-ı risaletini kırâat, ediyorlar ve okuyorlar.>
  \Beyt:>
~جُمْلَه شِيرَانِ جِهَانْ بَسْتَهٴِ اِينْ سِلْسِلَه اَنْد|3686@
~رُوبَه اَزْ حِيلَه چِه سَانْ بِگُسَلَدْ اِينْ سِلْسِلَه رَا|3687@
#7
  \Emmâ ba'd:>Şu fakir, garîb Nursî ki; Bid'atü'z-zaman lakabıyla müsemmâ olmaya lâyık iken, haberi olmadan\Bediüzzaman>ile meşhûr olan bîçâre; tedennî-i milletten ciğeri yanmış gibi, feryâd u figân ederek, ah!.. ah!.. ah!.. vâ-esefâ!.. der ki:
  \İslâmiyet'in mağz ve lübbünü terk ederek kışrına ve zâhirine vakf-ı nazar ettik ve aldandık... Ve sû-i fehm ve sû-i edeb ile İslâmiyet'in hakkını ve müstehak olduğu hürmeti îfâ edemedik. Tâ, O da bizden nefret ederek, evhâm ve hayâlâtın bulutlarıyla sarılıp tesettür eyledi...>
   Hem de hakkı var. Zîra biz, İsrailiyât'ı usûlüne ve hikâyâtı akàidine ve mecâzâtı hakàikına karıştırarak, kıymetini takdir edemedik. O da ceza olarak, bizi dünyada te'dib için zillet ve sefâlet içinde bıraktı. Bizi kurtaracak yine O'nun merhametidir.
   Öyle ise, Ey İhvân-ı Müslimîn!.. Geliniz, O'na tarziye vereceğiz. El birliğiyle dest-i sadâkati uzatacağız, bîat edeceğiz. O'nun hablü'l-metînine sarılacağız.
   Hem de bilâ-pervâ olarak ilân ederim: Beni geçmiş asırların efkârına karşı mübârezeye, heyecan ve şecâate getiren ve yüzer senelerden beri sevku'l-ceyş ile kuvvet bulan hayâlât ve evhâmın müdafaasına beni gayrete getiren i'tikàdım ve yakìnimdir ki: Hak, neşv ü nemâ bulacaktır; eğer çendan toprakta gizlense... Ve tarafdâr ve mültezimleri muzaffer olacaklardır; eğer çendan zaman ve zeminin merhametsizliğinden az ve zaîf olsalar...
  \Hem de i'tikàdımdır ki; İstikbâle hüküm sürecek ve her kıt'asında hâkim-i mutlak olacak yalnız Hakikat-i İslâmiyettir.>Evet, saâdet-saray-ı istikbâlde taht-nişîn hakàik ve maârif, yalnız İslâmiyet olacaktır. Onu fethedecek yalnız O'dur; emâreler görünüyorlar...
   Zîra mâzi kıt'asında, vahşet-âbâd sahrâlarında, hayme-nişîn taassub ve taklid; veyâhut cehlistan ülkesinde, menzil-nişîn müzahrefât ve istibdâd olanlara, Şerîat-ı Garrâ'nın galebe-i mutlak ve istilâ-i tâmmına sed ve mâni olan sekiz emir, üç hakikat ile zîr ü zeber olmuşlardır ve oluyorlar.
#8
   O mâniler ise: Ecnebîlerde\taklid>ve\cehâlet>ve\taassub>ve\kıssîslerin riyâseti...>Ve bizdeki mâni ise:\İstibdâd-ı mütenevvi'>ve\ahlâksızlık>ve\müşevveşiyet-i ahvâl>ve atâleti intac eden\ye'stir>ki; şems-i İslâmiyet'in küsûfa yüz tutmasına sebeb olmuşlardır.
   Sekizinci ve en birinci mâni ve belâ budur: Biz ile ecnebîler, bazı zevâhir-i İslâmiyet ve bazı mesâil-i fünûn ortasında hayâl-i bâtıl (!) ile tevehhüm eylediğimiz müsâdemet ve münâkazattır. Âferin maârifin himmet-i feyyâzânesine ve fünûnun himmet-i merdânesine ki; meyl-i taharrî-i hakikat ve muhabbet-i insaniyet ve meyl-i insaf olan hakàikı techiz ederek, o mânilere gönderip, zîr ü zeber etmiş ve ediyor.
   Evet, en büyük sebeb ki; bizi dünya rahatından ve ecnebîleri âhiret saâdetinden mahrum eden, şems-i İslâmiyet'i münkesif ettiren, sû-i tefehhüm ile tevehhüm-ü müsâdemet ve muhâlefettir. Feyâ li'l-aceb!.. Köle, efendisine ve hizmetkâr, reisine ve veled, pederine nasıl düşman ve muârız olabilir? Hâlbuki;\İslâmiyet, fünûnun seyyidi ve mürşidi ve ulûm-u hakîkiyenin reis ve pederidir.>
   Fakat vâ-esefâ, bu sû-i tefehhüm ve şu tevehhüm-ü bâtıl, şimdiye kadar hükmünü icra ederek, vesvesesiyle ye'si ilkà edip, bâb-ı medeniyet ve maârifi, Ekrâd ve emsâllerine kapattırdı. Zîra, bazı zevâhir-i diniyeyi, fünûnun bazı mesâiline muârız tahayyül ederek ürktüler.
  \Ezcümle:>Küreviyet-i arz ki, fünûnun en birinci derecesi olan coğrafyanın en birinci basamağıdır. İleride gelecek altı mes'eleye münâfî zannettiklerinden, bu bedîhî mes'elede mükâbere etmekten çekinmediler.
   Ey benim şu kitabıma im'ân-ı nazar ile nazar eden zât!.. Ma'lûmun olsun, bu kitapla istediğim hizmet budur: İslâmiyet'te olan tarîk-ı müstakîmi göstermekle, ehl-i tefrit olan a'dâ-yı dinin teşkîkâtını red ve yüzlerine vurmakla beraber; tarîk-ı müstakîmin öteki cânibini ve sadîk-ı ahmak ünvânına lâyık olan ehl-i ifrat ve zâhir-perestlerin tevehhümlerini tard ve asılsızlığını göstermek ve asıl rehber-i hakikat ve Âlem-i İslâmiyet'in ikbâl ve istikbâline yol açan ve Sırat-ı Müstakîmde kemâl-i ümîd-i zafer ile çalışan muhakkìkîn-i İslâm ve âkıl sıddıklara yardım etmek ve kuvvet vermektir.
#9
  \Elhâsıl:>Maksadım, ol elmas kılınca saykal vurmaktır.
  \Eğer suâl edersen:>Senin bu telâşın ve ulûm-u müteârife hükmüne geçen şeylere bürhân getirmeye ne lüzum vardır? Zîra, telâhuk-u efkâr ve tecârübün keşfiyâtıyla, meydân-ı bedâhete gelen mesâile bürhân getirmek, ma'lûmu i'lâm demektir?..
  \Cevaben derim:>Maatteessüf benim ile şu zamanın kıt'asında iştirâk eden cümlesi; eğer çendan, sûreten onüçüncü asrın evlâdıdırlar, fakat, fikir ve terakkî cihetiyle kurûn-u vustânın yâdigârlarıdırlar. Güyâ muâsırlarımız, üçüncü asrın nihâyetinden onüçüncü asra kadar geçmiş olan asırların fihristesi veyâhut enmûzeci veyâhut melez bir kavimdirler. Hattâ bu zamanın çok bedîhiyâtı, onlarca mevhûmât sayılır.
,* * *>
#10
&Mukaddime>
   Bu kitab\üç makale>ile\üç kitab>üzerine mürettebdir.
  \Birinci makale;>Unsur-u Hakikatin veyâhut bazı mukaddimât ve mesâil ile İslâmiyet'e saykal vurmanın beyânındadır.
  \İkinci makale;>Unsur-u Belâğat'ı keşfeder.
  \Üçüncüsü;>Unsuru'l-Akîde ile, ecvibe-i Japoniye beyânındadır.
  \Kitaplar>ise; Kur'ân'da işâret olunan, ilmü's-semâ ve ilmü'l-arz ve ilmü'l-beşeri tahkîk ile bir nev'i tefsirdir.
#11
&Birinci Makale>
#12
   Maksada urûc etmek için mukaddimelerden istimdâd etmek, ehl-i tahkîkin düsturlarındandır. Öyle ise, biz de oniki basamaklı bir merdiven yapacağız.
&Birinci Mukaddime>
   Takarrür etmiş usûldendir: Akıl ve nakil teâruz ettikleri vakitte, akıl asıl itibar ve nakil te'vil olunur; fakat o akıl, akıl olsa gerektir.
   Hem de tahakkuk etmiş: Kur'ân'ın herbir tarafında intişar eden makàsıd-ı esâsiye ve anâsır-ı asliye, dörttür. Onlar da:\"İsbât-ı Sâni'-i Vâhid">ve\"Nübüvvet">ve\"Haşr-i cismânî">ve\"Adâlet"tir.>Yani, hikmet tarafından kâinâta îrâd olunan suâllere şöyle: "Ey kâinât!.. Nereden ve kimin emriyle geliyorsunuz? Sultanınız kimdir? Delil ve hatîbiniz kimdir? Ne edeceksiniz? Ve nereye gideceksiniz?.." kat'î cevab verecek yalnız Kur'ân'dır. Öyle ise, Kur'ân'da makàsıddan başka olan kâinât bahsi, istitradîdir. Tâ, san'atın intizamıyla Sâni'-i Zülcelâl'e istidlâl yolu gösterilsin.
   Evet, intizam görünür ve kemâl-i vuzûh ile kendini gösterir. Sâni'in vücûd ve kasd ve irâdesine kat'iyyen şehâdet eden intizam-ı san'at, kâinâtın her cihetinde boynunu kaldırarak, her cânibinden lemeân eden hüsn-ü hilkati, nazar-ı hikmete gösteriyor.\Güyâ herbir masnû' birer lisân olup, Sâni'in hikmetini tesbih ediyor ve herbir nev' parmağını kaldırarak, şehâdet ve işâret ediyor.>Mâdem maksad budur ve mâdem kâinâtın kitabından intizama olan rumûz ve işârâtını taallüm ediyoruz ve mâdem netice bir çıkar; teşekkülât-ı kâinât, nefsü'l-emirde nasıl olursa olsun, bize bizzat taalluk etmez. Fakat, o meclis-i àlî-i Kur'ânî'ye girmiş olan kâinâtın her ferdi, dört vazife ile muvazzaftır.
#13
  \Birincisi:>İntizam ve ittifak ile Sultan-ı Ezel'in saltanatını ilân...
  \İkincisi:>Herbiri birer fenn-i hakîkinin mevzû ve müntehabı olduklarından; İslâmiyet, fünûn-u hakîkiyenin zübdesi olduğunu izhâr...
  \Üçüncüsü:>Herbiri birer nev'in nümûnesi olduklarından; hilkatte cârî olan kavânîn ve nevâmis-i İlâhiye'ye İslâmiyet'i tatbik ve mutâbık olduğunu isbât.. tâ, o nevâmis-i fıtriyenin imdâdıyla İslâmiyet neşv ü nemâ bulsun. Evet, bu hâsiyetle Din-i Mübîn-i İslâm; sâir hevâ ve heves içinde muallak ve mededsiz, bazen ışık ve bazen zulmet veren ve çabuk tağayyüre yüz tutan dinlerden mümtâz ve serfirâzdır.
  \Dördüncüsü:>Herbiri birer hakikatin nümûnesi olduklarından; efkârı, hakàik cihetine tevcîh ve teşvik ve tenbih etmektir. Ezcümle: Kur'ân'da kasem ile temeyyüz etmiş olan ecrâm-ı ulviye ve süfliyeyi tefekkürden gaflet edenleri, dâima îkaz ederler. Evet, kasemât-ı Kur'âniye nevm-i gaflette dalanlara kar'ul-asâdır.
   Şimdi tahakkuk etmiş şu şöyledir. Öyle ise, şek ve şübhe etmemek lâzımdır ki; mu'ciz ve en yüksek derece-i belâğatta olan Kur'ân-ı Mürşid, esâlîb-i Arab'a en muvâfıkı ve tarîk-ı istidlâlin en müstakîm ve en vâzıhı ve en kısasını ihtiyar edecektir. Demek, hissiyat-ı âmmeyi tefhim ve irşad için bir derece ihtiram edecektir. Demek, delil olan intizam-ı kâinâtı öyle bir vech ile zikredecek ki; onlarca mâruf ve akıllarına me'nûs ola... Yoksa delil, müddeâdan daha hafî olmuş olur. Bu ise, tarîk-ı irşada ve meslek-i belâğata ve mezheb-i i'câza muhâliftir.
   Meselâ; eğer Kur'ân dese idi:\"Yâ Eyyühe'n-Nâs!.. Fezâda uçan meczûb ve misâfir ve müteharrik olan küre-i zemine ve cereyanıyla beraber müstakarrında istikrar eden şemse ve ecrâm-ı ulviyeyi birbiriyle bağlayan câzibe-i umumiyeye ve fezâ-yı gayr-ı mütenâhîde dal ve budakları münteşir olan şecere-i hilkatten, anâsır-ı kesîreden olan münâsebât-ı kimyeviyeye nazar ve tedebbür ediniz; tâ Sâni'-i Âlemin azametini tasavvur edesiniz.">
   Veyâhut:\"O kadar küçüklüğüyle beraber, bir âlem-i hayvanat-ı hurdebîniyeyi istiâb eden bir katre suya, aklın hurdebîniyle>
#14
  \temâşâ ediniz; tâ Sâni'-i Kâinât'ın herşeye kàdir olduğunu tasdik edesiniz">
   Acaba o hâlde delil, müddeâdan daha hafî ve daha muhtac-ı izâh olmaz mı idi?.. Hem de onlarca muzlim bir şeyle, hakikati tenvir etmek veyâhut onların bedâhet-i hislerine karşı, muğâlata-i nefis gibi bir emr-i gayr-ı ma'kule teklif olmaz mı idi?.. Hâlbuki, i'câz-ı Kur'ân pek yüksek ve pek münezzehtir ki; onun sâfî ve parlak dâmenine, ihlâl-i ifhâm olan gubâr konabilsin.
   Bununla beraber Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân, âyât-ı beyyinâtın telâfifinde, maksad-ı hakîkiye telvih ve işâret ettiği gibi, bazı zevâhir-i âyâtı – kinâyede olduğu gibi – maksada menâr etmiştir.
   Hem de usûl-i mukarreredendir: Sıdk ve kizb, yâhut tasdik ve tekzîb, kinâyât ve emsâllerinde, fenn-i beyânda "meânî-i ûlâ" tâbir olunan sûret-i mânâya râci' değildirler. Ancak, "meânî-i sânevî" ile tâbir olunan maksad ve garaza teveccüh ederler. Meselâ:\"Filânın kılıncının bendi uzundur.">denilse; kılıncı olmazsa da, fakat kàmeti uzun olursa, yine hüküm doğrudur, yalan değildir.
   Hem de, nasıl kelâmda bir kelime, istiâreye karîne-i mecâzdır; öyle de, kelime-i vâhid hükmünde olan Kelâmullâh'ın bir kısım âyâtı, sâir ihvânının hakikat ve cevherlerine karîne ve reh-nümâ ve komşularının kalblerindeki sırlara delil ve tercümân oluyorlar.
  \Elhâsıl:>Bu hakikati pîş-i nazara getiremeyen ve âyetleri muvâzene ve doğru muhâkeme edemeyen, meşhûr Bektâşî gibi ki; namazın terkinde taallül yolunda demiş: "Kur'ân diyor:
~﴿ لَا تَقْرَبُوا الصَّلَوةَ ﴾|1903@
 ilerisine de hâfız değilim." Nazar-ı hakikate karşı maskara olacaktır.
#15
&İkinci Mukaddime>
   Mâzide nazarî olan bir şey, müstakbelde bedîhî olabilir. Şöyle tahakkuk etmiştir: Âlemde meylü'l-istikmâl vardır. (*)Onun ile hilkat-i âlem, kanun-u tekâmüle tâbidir.
   İnsan ise, âlemin semerât ve eczâsından olduğundan, onda dahi meylü'l-istikmâlden bir meylü't-terakkî mevcûddur.
   Bu meyil ise, telâhuk-u efkârdan istimdâd ile neşv ü nemâ bulur.
   Telâhuk-u efkâr ise, tekemmül-ü mebâdî ile inbisat eder.
   Tekemmül-ü mebâdî ise, fünûn-u ekvânın tohumlarını sulb-ü hilkatten zamanın terbiye-gerdesi bir zemine ilkà ile telkîh eder.
   O tohumlar ise, tedrîcî tecrübeler ile büyür ve neşv ü nemâ bulur.
   Buna binâendir: Bu zamanda bedîhiye ve ulûm-u âdiye sırasına girmiş pek çok mesâil var; zaman-ı mâzide gayet nazarî ve hafî ve bürhâna muhtaç idiler. Zîra görüyoruz: Şimdilik Coğrafya ve Kozmoğrafya ve Kimya ve Tatbikat-ı Hendesiye'den çok mesâil var ki; mebâdî ve vesâitin tekemmülüyle ve telâhuk-u efkârın keşfiyâtıyla bu zamanın çocuklarına dahi mechûl kalmamışlardır. Belki oyuncak gibi onlar ile oynuyorlar. Hâlbuki; İbn-i Sînâ ve emsâline nazarî ve hafî kalmışlardır. Hâlbuki; hikmetin bir pederi hükmünde olan İbn-i Sînâ, şiddet-i zekâ ve kuvvet-i fikir ve kemâl-i hikemiye ve vüs'at-i karîha noktasında bu zamanın yüzlerce hükemâsıyla muvâzene olunsa, tereccuh edip ve ağır gelecektir. Noksaniyet İbn-i Sînâ'da değil; çünkü ibn-i zamandır. Onu nâkıs bırakan, zamanın noksaniyeti idi.
#16
   Acaba bedîhî değil midir ki,\Kolomb-u Zûfünûn'un>sebeb-i iştihârı olan yeni dünyanın keşfi, farazâ bu zamana kadar kalmış olsa idi; hiç kaptan arasında kıymeti olmayan bir kayık sâhibi de, Yeni Dünya'yı Eski Dünyaya komşu etmeye muktedir olacaktı. Evvelki keşşâfın tebahhur-u fikrine ve mehâliki iktihamına bedel, bir küçük sefîne ile bir pusula kifâyet edecekti.
   Fakat bununla beraber, şimdi gelecek bir hakikati nazar-ı dikkate almak lâzımdır. Şöyle ki:
   Mesâil iki kısımdır:
  \Birisinde,>telâhuk-u efkâr te'sir eder; belki ona mütevakkıftır. Nasıl ki, maddiyâtta büyük bir taşı kaldırmak için teâvün lâzımdır...
  \Kısm-ı diğerîde,>esâs itibariyle telâhuk ve teâvün te'sirsizdir. Bin de, bir de birdir. Nasıl ki, hariçte bir uçurum üzerinden atlamak veyâhut bir dar yerden geçmekte küll ve küll-ü vâhid birdir, teâvün fâide vermez...
   Bu kıyâsa binâen fünûnun bir kısmı, büyük taşın kaldırılması gibi teâvüne muhtaçtır. Bunların ekseri, ulûm-u maddiyedendir.
   Diğer bir kısmı, ikinci misâle benzer. Tekemmülü, def'î, yâhut def'î gibi olur. Bu ise, ağlebi maneviyat veya ulûm-u İlâhiye'dendir. Lâkin, eğer çendan telâhuk-u efkâr bu kısm-ı sânînin mâhiyetini tağyîr ve tekmîl ve tezyîd edemez ise de, bürhânların mesleklerine vuzûh ve zuhûr ve kuvvet verir.
   Hem de nazar-ı dikkate almak lâzımdır ki:\Kim bir şeyde çok tevağğul etse; gâliben başkasında gabîleşmesine sebebiyet verir. Bu sırra binâendir ki; maddiyâtta tevağğul eden, maneviyatta gabîleşir ve sathî olur.>Bu noktaya nazaran; maddiyâtta mehâreti olanın, maneviyatta hükmü hüccet olmasına sebeb olmadığı gibi, çok defa sözü dahi şâyân-ı istimâ' değildir.\Evet bir hasta, tıbbı, hendeseye kıyâs ederek, tabibe bedelen mühendise müracaat edip, gösterdiği ilâcı istimâl eder ise; akrabasına tâziye vermeye dâvet ve kendisi için kabristan-ı fenânın hastahânesine nakl-i mekân etmek için bir raporu istemek demektir.>
#17
   Kezâlik; hakàik-ı mahzâ ve mücerredât-ı sırfeden olan maneviyatta, maddiyûnun hükümlerine müracaat ve fikirleriyle istişâre etmek, âdeta latîfe-i Rabbâniye denilen kalbin sektesini ve cevher-i nurânî olan aklın sekerâtını ilân etmek demektir.\Evet, herşeyi maddiyâtta arayanların akılları gözlerindedir. Göz ise, maneviyatı göremez...>
#18
&Üçüncü Mukaddime>
   İsrailiyât'ın bir tâifesi ve hikmet-i Yunâniye'nin bir kısmı, dâire-i İslâmiyet'e duhûl etmeleriyle, din süsüyle görünerek, efkârı ihtilâle verdiler. Şöyle ki: O necîb kavm-i Arab, zaman-ı câhiliyette bir ümmet-i ümmiye idi. Vaktâ ki, içlerinden hak tecellî edip, isti'dâd-ı hissiyatları uyandı da; meydânda yol açan Din-i Mübîn'i gördüklerinden, umum rağabât ve meyilleri, yalnız Din'in mârifetine inhisar eylediler. Fakat kâinâta olan nazarları, teşrîhât-ı hikemiye nazarıyla değil, belki istidrâden yalnız istidlâl için idi. Onların o hassas zevk-i tabîilerine ilhâm eden, yalnız onların fıtratlarına münâsib olan geniş ve ulvî muhîtleri ve sâfî ve müstaîd olan fıtrat-ı asliyeleri ta'lim ve terbiye eden, yalnız Kur'ân idi.
   Bundan sonra kavm-i Arab, sâir akvâmı bel' ettiği gibi, milel-i sâirenin ma'lûmâtları dahi Müslüman olmaya başladığından, muharrefe olan İsrailiyât ise,\Vehb, Kâ'b>gibi ulemâ-i ehl-i kitabın İslâmiyet'lerinin cihetiyle Arablar'ın hazâin-i hayâlâtına bir mecrâ ve menfez bularak, o efkâr-ı sâfiyeye karıştılar. Hem sonra da ihtiram dahi gördüler. Zîra ulemâ-i ehl-i kitaptan İslâmiyet'e gelenler, İslâmiyet şerefiyle gayet celâlet ve tekemmül ettiklerinden, ma'lûmât-ı müzahrefe-i sâbıkaları makbûle ve müselleme gibi oldular, reddedilmedi. Çünkü; İslâmiyet'in usûlüne müsâdim olmadığından, hikâyât gibi rivâyet olunur iken, ehemmiyetsizliği için tenkidsiz dinlenirler idi. Fakat hayfâ! Sonra hak olarak kabûl edildiler; çok şübeh ve şükûkâta sebebiyet verdiler.
   Hem de; vaktâ ki şu İsrailiyât, Kitab ve Sünnet'in bazı îmâatlarına merci' ve bazı mefâhimlerine, bir münâsebetle me'haz olabilirler idi; fakat âyât ve hadîsin mânâları değil.
   Belki farazâ doğru olsalar idi, mâsadak ve efrâdından olmaları mümkün olduğundan; sû-i ihtiyarlarıyla başka bir me'hazi bulmayan veya atf-ı nazar etmeyen zâhir-perestler, bazı âyât ve ehâdîsi
#19
 o hikâyât-ı İsrailiye'ye tatbik ederek tefsir eylediler. Hâlbuki; Kur'ân'ı tefsir edecek yine Kur'ân ve Hadîs-i Sahîhtir. Yoksa; ahkâmı mensûh olduğu gibi, kasası dahi muharrefe olan İncil ve Tevrat değildir. Evet, mâsadak ile mânâ ayrıdırlar. Hâlbuki, mâsadak olmaya mümkün olan şey, mânâ yerine ikame olundu. Çok da imkânât vukûâta karıştırıldı.
   Hem de; vaktâ hikmet-i Yunâniye'yi Müslüman etmek için,\Me'mun'un>asrında tercüme olundu. Fakat pekçok esâtîr ve hurâfâtın menba'ından çıkan o hikmet, bir derece müteaffine olduğundan, sâfiye olan efkâr-ı Arab'ın içlerine tedâhül ettiğinden, bir derece efkârları karıştırdığı gibi, tahkîkten taklide bir yol açtı. Hem de, âb-ı hayat olan İslâmiyet'ten karîha-i fıtriyeleriyle istinbat etmeye kàbil iken, o hikmetin telemmüzüne tenezzül ettiler.
   Evet, nasıl ki; ihtilât-ı A'câm ile\Kelâm-ı Mudarî'nin>melekesi fesâda yüz tutmakla, muhakkìkîn-i ulemâ o melekeyi muhâfaza etmek için, Ulûm-u Arabiye'nin kavâidini tedvîn ettiler. Öyle de, şu hikmet ve İsrailiyât dahi, dâire-i İslâmiyet'e duhûlleriyle beraber, bazı nakkàd-ı muhakkìkîn-i İslâm, temyiz ve tasfiyelerine teşebbüs ettiler. Fakat hayfâ!.. Tamamıyla muvaffak olamadılar.
   İş bu kadar da kalmadı. Çünkü; tefsir-i Kur'ân'a sarf-ı himmet edildiği vakit, bazı ehl-i zâhir Kur'ân'ın nakliyâtını bazı İsrailiyât'a tatbik ve bir kısım akliyâtını dahi hikmet-i mezbûreye tevfik ettiler. Çünkü; gördüler ki Kur'ân, ma'kul ve menkule müştemildir. Hadîs de öyle... Sonra Kitab ve Sünnet'in bazı nakliyât-ı sâdıkalarıyla bazı muharref İsrailiyât'ın ortasında bir mutâbakat ve münâsebet istinbat ettiler. Hem de hakîki olan akliyâtlarıyla mevhûm ve mümevveh olan şu hikmet arasında bir müşâbehet ve muvâfakat tevehhüm eylediklerinden, şu mutâbakat ve müşâbeheti, Kitab ve Sünnet'in mânâlarına tefsir ve maksadlarına beyân zannedip hükmeylediler.
   Kellâ, sümme kellâ!.. Zîra, Kitab-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın mısdâkı, i'câzıdır. Müfessiri, eczâsıdır. Mânâsı, içindedir. Sadefi de; dürrdür, meder değildir. Farazâ, bu mutâbakatı izhâr etmekten maksad, o şâhid-i sâdıkın tezkiyesi için olsa da, yine abestir. Zîra Kur'ân-ı Mübîn, ona mekâlid-i inkıyadı teslîm eden öyle akıl ve naklin
#20
 tezkiyelerinden pek yüksek ve ganîdir. Çünkü O, onları tezkiye etmezse; şehâdetleri mesmû' olamaz. Evet, Süreyyâ'yı serâda değil, semâda aramak gerektir. Kur'ân'ın meânîsini de esdâfında ara. Yoksa karmakarışık olan senin cebinden arama, zîra bulamıyorsun. Bulsan da, sikke-i belâğat olmadığından Kur'ân kabûl etmez.
   Zîra mukarrerdir: Asıl mânâ odur ki; elfâz onu sımahta boşalttığı gibi, zihne nüfûz ederek, vicdân dahi teşerrüb etmekle, ezâhir-i efkârı feyizyâb eden şeydir. Yoksa, başka şeyin kesret-i tevağğulünden senin hayâline tedâhül eden bazı ihtimalât veyâhut hikmetin ebâtîlinden ve hikâyâtın esâtîrinden sirkat edip cepte doldurarak sonra âyât ve ehâdîsin telâfîfinde gizletmek, çıkartmak, elde tutmak, çağırmak ki: "Budur mânâ, geliniz, alınız!" dediğin vakit alacağın cevab şudur: Yâhû!.. İşte senin mânân siliktir. Sikkesi takliddir, nakkàd-ı hakikat reddeder. Sultan-ı İ'câz dahi onu darb edeni tardeder. Sen, âyet ve hadîsin nizâmlarına taarruz ettiğinden, âyet şikâyet edip hâkim-i belâğat senin hülyanı senin hayâlinde hapsedecektir. Ve müşteri-i hakikat dahi senin bu metâ'ını almayacaktır. Zîra diyecek: "Âyetin mânâsı dürrdür, bu ise mederdir. Hadîsin mefhûmu mühec, bu hemecdir."
  \Tenvir için bir darb-ı mesel:>
   Kürdlerin emsâl-i edebiyesindendir: Bir adamın ismi Alo imiş. Bal hırsızlıyordu. Ona denildi: "Hırsızlığın tebeyyün edecektir." O da aldatmak için bir boş petekte yabancı arıları doldurup, balı başka yerden hırsızlar, küvarda saklıyor idi. Biri suâl etse idi, derdi: "Bu, bal mühendisi olan arılarımın san'atıdır." Sonra da arıları ile konuştuğu vakit, müşterek bir lisân ile:
~ڤِظْ ڤِظْ ژِوَه هِنْگِڤِينْ ژِمِنْ|@
 derdi. Yani:\"Tanîn sizden, bal benden...">
   Ey teşehhî ve heves ile te'vil edici efendi!.. Bu teşbih ile tesellî etme. Zîra bu teşbih, temsîldir. Senin mânân bal değil, zehirdir. O elfâz; arılar değil, belki kalb ve vicdâna ervâh-ı hakàikı vahyeden o kitab-ı kâmilin kelimâtı, melâike gibidirler. Hadîs, mâden-i hayat ve mülhim-i hakikattir.
#21
  \Elhâsıl: İfrat gibi tefrit de muzırdır, belki daha ziyâde... Fakat ifrat, tefrite sebeb olduğundan daha kabahatlidir.>Evet, ifrat ile müsâmahanın kapısı açıldı. Çürük şeyler o hakàik-ı àliyeye karıştığından; ehl-i tefrit ile insafsız olan ehl-i tenkid, gayet haksızlık olarak şu çürük şeylerin yüzer misline olan hakàik-ı àliye içinde gördüklerinden ürktüler, nefret ettiler, – hâşâ – lekedâr ve kıymetsiz zannettiler. Acaba, defineye hariçten girmiş bir silik para bulunsa veyâhut bir bostanda başka yerden düşmüş olan çürük ve acı bir elma görünse, hak ve insaf mıdır ki; umum defineyi kalb ve umum elmaları acı zannedip vazgeçmekle lekedâr edilsin...
∑Hâtime>
   Bu mukaddimeden maksadım: Efkâr-ı umumiye, bir tefsir-i Kur'ân istiyor. Evet, her zamanın bir hükmü var. Zaman dahi bir müfessirdir. Ahvâl ve vukûât ise, bir keşşâftır. Efkâr-ı âmmeye hocalık edecek, yine efkâr-ı âmme-i ilmiyedir. Bu sırra binâen ve istinâden isterim ki: Müfessir-i azîm olan zamanın taht-ı riyâsetinde, herbiri bir fende mütehassıs, muhakkìkîn-i ulemâdan müntehab bir meclis-i meb'ûsân-ı ilmiye teşkili ile, meşveret ile bir tefsiri te'lif etmekle; sâir tefâsirdeki münkasım olan mehâsin ve kemâlâtı, mühezzebe ve müzehhebe olarak cem'etmelidirler. Evet, meşrûtiyettir; herşeyde meşveret hükümfermâdır. Efkâr-ı umumiye dahi dîde-bândır. İcmâ-ı ümmetin hücciyeti buna hüccettir.
#22
&Dördüncü Mukaddime>
   Şöhret, insanın malı olmayanı da insana mal eder. Şöyle ki: Beşerin seciyelerindendir; garîb veya kıymetdâr bir şeyi asîlzâde göstermek için, o kıymetdâr şeylerin cinsiyle müştehir olan zâta nisbet ve isnâd etmektir. Yani; sözleri revâc bulmak veya tekzîb olunmamak veyâhut başka ağrâz için zâlimâne ve istibdâdkârâne, bir milletin netâic-i efkârını veya mehâsin-i etvârını bir şahısta görüp ondan bilirler. Hâlbuki o adamın şânındandır; o hediye-i müstebidâneyi red ede...
   Zîra güzel bir sıfat veya ulvî bir san'atla meşhûr olan bir adam, hüsn-ü sûrînin mâverâsını görmek şânından olan nazar-ı san'at-perverânesine, haksız olarak ona isnâd olunan emir arz edilip gösterilir ise; "Senin dest-i hattındır." denilir ise; o emir san'atın tenâsüb ve muvâzenesinden nâşi' olan güzelliğini ihlâl ettiği için, reddedip i'râz ve teberrî edecektir. "Hâşâ ve kellâ." diyecektir. Bu seciyeye bina ile meşhûr kaideye – \"Bir şey sâbit olsa, levâzımıyla sâbit olur"> – istinâden; insanlar, o şahs-ı meşhûrda tahayyülâtlarına bir nizâm verdirmek için muztardırlar ki; çok kuvvet ve azamet ve zekâ gibi levâzım-ı hàrikulâdeyi isnâd etsinler. Tâ o şahsın cümle mensûbâtına merciiyeti mümkün olabilsin. O hâlde o adam bir u'cûbe olarak zihinlerinde tecessüm eder.
   Eğer istersen, hayâlât-ı acemâne içinde perverde olan\Rüstem-i Zâl'ın>timsâl-i manevîsine bak, gör.. ne u'cûbedir! Zîra şecâatle müştehir olduğundan ve hiç İranîler tazyîkatından kurtulamayan istibdâd sırrıyla ve şöhret kuvvetiyle İranîler'in mefâhirini gasb ve gârât ederek büyülttü, hayâllerde büyüyüp şişti. Yalan, yalana mukaddime olduğu için şu hàrikulâde şecâat, hàrikulâde bir ömür ve dehşetli bir kàmet ve onların levâzım ve tevâbi'leri olan çok emirleri toplayıp, içinde o hayâl-i hâil na'ra vurarak\"Ben, nev'un münhasırun fi'ş-şahs'ım.">der. Gul-yabânî gibi, hurâfâtı arkasına takarak, dillerin destanlarında dönüyor. Emsâline dahi meydân açar.
#23
   Ey hakikati çıplak görmek isteyen zât!.. Bu mukaddimeye dikkat et; zîra hurâfâtın kapısı bu yerden açılır ve bâb-ı tahkîk dahi bunun ile sed olur.
   Hem de kıssadan hisse ve meylü't-terakkiyle mütekaddimînin esâsları üzerine bina ve seleflerin mevrûsâtında tasarruf ve ziyâdeye cesâret, bu şûristanda mahvolur.
   Eğer istersen, meşhûr Molla Nasreddin Efendi'ye de: "Bu garîb sözler umumen senin midir?" Elbette sana diyecektir: "Şu sözler cildleri dolduruyor. Epeyce ömür ister. Zîra bütün sözlerim nevâdirden değildir. Ben hocayım. Onların zekâtını da bana verseler râzıyım ve kâfîdir. Fazlasını istemem. Zîra, zarâfetimi tabîilikten çıkarıp tasannu'a kalbeder." Yâhû, bu kökten hurâfât ve mevzuât biter ve tenebbüt eder ve doğru şeyin kuvvetini bitirir!
∑Hâtime>
  \İhsân-ı İlâhî'den fazla ihsân, ihsân değildir.>
  \Bir dâne-i hakikat, bir harman hayâlâta müreccahtır.>
  \İhsân-ı İlâhî ile tavsifte kanâat etmek farzdır.>
  \Cem'iyete dâhil olan, cem'iyetin nizâmını ihlâl etmemek gerektir.>
  \Bir şeyin şerefi, neslinde değildir, zâtındadır.>
  \Bir şeyin aslını gösteren semeresidir.>
  \Birinin malına başka mal – velev kıymetli de olsa – karışırsa, malını kıymetsiz ettiği gibi, haczetmesine dahi sebeb olur.>
  \Şimdi bu noktalara istinâden derim ki: Terğîb veya terhîb için, avâm-perestâne tervîc ve teşvik ile bazı ehâdîs-i mevzûayı İbn-i Abbâs gibi zâtlara isnâd etmek, büyük bir cehâlettir.>
  \Evet, hak müstağnîdir. Hakikat ise, zengindir. Tenvir-i kulûbe ziyâları kâfîdir. Müfessir-i Kur'ân olan Ehâdîs-i Sahîha bize kifâyet eder. Ve mantığın mîzanıyla tartılmış olan tevârih-i sahîhaya kanâat ederiz.>
#24
&Beşinci Mukaddime>
  \Mecâz, ilmin elinden cehlin eline düşse, hakikate inkılâb eder, hurâfâta kapı açar.>Şöyle ki: Mecâzât ve teşbihât, ne vakit cehlin yesâr-ı muzlimânesi, ilmin yemîn-i nurânîsinden kaçırıp gasbetse veyâhut mecâz ile teşbih, bir uzun ömür sürseler, hakikate inkılâb ederek, tarâvet ve zülâlinden boş olup; şarab iken serâb ve nâzenîn ve hasnâ iken acûze-i şemtâ ve kocakarı olur.
   Evet; mecâz şeffâfiyetiyle şu'le-i hakikat ondan telemmu' eder. Fakat, hakikate inkılâbıyla kesif olup, hakikat-i asliyeyi münkesif eder. Lâkin bu tahavvül bir kanun-u fıtrîdir. Buna şâhid istersen, lûgatın teceddüd ve tağayyürâtının ve iştirâk ve terâdüfün sırlarına müracaat et. İyi kulak versen işiteceksin ki: Selefin zevklerine giden çok kelimâtı veya hikâyâtı veya hayâlâtı veya meânî, ihtiyar ve zînetsiz olduklarından, halefin heves-i şebâbânelerine tevâfuk etmediklerinden, meyl-i teceddüde ve fikr-i icâda ve cür'et-i tağyîre sebeb olmuşlardır. Bu kaide lûgatta olduğu gibi, hayâlât ve meânî ve hikâyâtta dahi cereyan eder. Öyle ise, herşeye zâhire göre hükmetmemek gerektir.
   Muhakkìkın şe'ni; gavvâs olmak, zamanın te'sirâtından tecerrüd etmek, mâzinin a'mâkına girmek, mantığın terâzisiyle tartmak, herşeyin menba'ını bulmaktır.
   Bu hakikate beni muttali' eden; bir vakit sabâvetimde Ay tutuldu. Vâlidemden suâl ettim.
   Dedi ki: "Yılan, Ay'ı yutmuş."
   Dedim: "Neden daha görünüyor?"
   Dedi ki: "Âsumânın yılanı nîm-şeffâftır."
   İşte bak; nasıl teşbih hakikat olup haylûletiyle hakikat-i hâli münhasif etmiştir. Zîra mâil-i kamer, mıntıkatü'l-burûc ile re's
#25
 ve zenebde tekàtu' ettiklerinden, o iki dâire-i mevhûmeden iki kavîsi, yılanın mürâdifi olan tinnîn ile – ehl-i hey'et bir teşbihe binâen– tesmiye eylediler. Zâten ay, re's veya zenebe ve güneş dahi, ötekisine gelirse; arzın haylûletiyle inhisâf vukû' bulur...
   Ey benim şu müşevveş sözlerimden usanmayan zât!.. Bu mukaddimeye dahi dikkat et. Bir hurdebîn ile bak. Zîra, bu asıl üzerine pek çok hurâfât ve hilâfât tevellüd ederler. Mantığı ve belâğatı rehber etmek gerektir.
∑Hâtime>
   Mânâ-yı hakîkinin bir sikkesi olmak gerektir. O sikkeyi teşhîs eden, makàsıd-ı şerîatın muvâzenesinden hâsıl olan hüsn-ü mücerreddir. Mecâzın cevâzı ise; belâğatın şerâiti tahtında olmak gerektir. Yoksa, mecâzı hakikat ve hakikati mecâz sûretiyle görmek, göstermek; cehlin istibdâdına kuvvet vermektir. Evet, herşeyi zâhire hamlettire ettire, nihâyet zâhiriyyûn meslek-i müteassifesini tevlîd etmek şânında olan meylü't-tefrit, ne derecede muzır ise; öyle de, herşeye mecâz nazarıyla baktıra baktıra, nihâyette bâtıniyyûnun mezheb-i bâtılasını intac etmek şe'ninde olan hubb-u ifrat dahi, çok derece daha muzırdır.
   Hadd-i evsatı gösterecek, ifrat ve tefriti kıracak, yalnız felsefe-i şerîatla belâğat ve mantık ile hikmettir. Evet, hikmet derim, çünkü hayr-ı kesîrdir. Şerri vardır, fakat cüz'îdir. Usûl-i müsellemedendir ki:\Şerr-i cüz'î için hayr-ı kesîri tazammun eden emri terk etmek, şerr-i kesîri işlemek demektir. Ehvenü'ş-şerri ihtiyar elzemdir.>Evet, eski hikmetin hayrı az, hurâfâtı çok, ezhân isti'dâdsız, efkâr taklid ile mukayyed, cehl avâmda hükümfermâ olduklarından, selef bir derece hikmetten nehyettiler. Fakat, şimdiki hikmet ona nisbeten maddî cihetinde hayrı çok, yalanı az; efkâr dahi hür, mârifet hükümfermâdır. Zâten her zamanın bir hükmü olmak gerektir.
#26
&Altıncı Mukaddime>
   Meselâ: Tefsirde mezkûr olan herbir emir, tefsirden olmak lâzım gelmez.\İlim ilme kuvvet verir; tahakküm etmemek şarttır.>Şöyle müsellemâttandır ki: Hendese gibi bir san'atta mâhir olan zât, Tıb gibi başka san'atta âmî ve tufeylî ve dahîl olabilir. Ve kavâid-i usûliyedendir ki: Fakîh olmayan, velev ki Usûlü'l-fıkıh'ta müçtehid olsa, icmâ-ı fukahâda mu'teber değildir. Zîra, o onlara nisbeten âmîdir.
   Hem de hakàik-ı tarihiyedendir ki: Bir şahıs çok fenlerde meleke sâhibi ve mütehassıs olamaz. Ancak ferîd bir adam, dört veya beş fenlerde mütehassıs olabilir.\Umuma el atmak, umumu terk etmek demektir.>Bir fende meleke, o fennin sûret-i hakîkiyesidir; onunla temessül etmek gerektir. Zîra, bir fende mütehassıs ve ma'lûmât-ı sâiresini mütemmime ve meded verici etmez ise, ma'lûmât-ı perîşanından bir sûret-i acîbe temessül edecektir.
  \Tenvir için bir latîfe-i faraziyedir:>
   Nasıl ki; başka âlemden bu küreye gelen tasvirci bir nakkàş farz olunsa... Hâlbuki; ne insanı ve ne insanın gayrısı, tam sûretini görmemiş; belki herbirisinden bazı a'zâsını görmekle, insanın tasviri veyâhut gördüğü eşyanın umumundan bir sûreti tasvir etmek isterse.. meselâ, insandan gördüğü bir el, bir ayak, bir göz, bir kulak, yarı yüz ve burun ve amâme gibi şeylerin terkîbiyle bir insanın timsâli; yâhut nazarına tesâdüf eden atın kuyruğu, devenin boynunu; insanın yüzünü, arslanın başı bir hayvanın sûreti yapsa; nasıl ki imtizaçsızlıkla kàbil-i hayat olmadığı için, şerâit-i hayat böyle u'cûbelere müsâid değildir diyecekler ve nakkàşı müttehem edecekler... Şimdi bu kaide, fenlerde aynen cereyan eder.
   Çaresi odur ki: Bir fenni esâs tutup sâir ma'lûmâtını avzen ve zenâv gibi yapmaktır. Hem de âdât-ı müstemirredendir ki; kitab-ı vâhidde ulûm-u kesîre tezâhum eder. Zîra ulûm, birbirini intac ve birbirinin
#27
 elini tutmakla teânuk ve tecâvüb ettiklerinden o derecede iştibâk hâsıl olur ki; bir fende te'lif olunan bir kitapta o fennin mesâili, o kitabın muhteviyâtına nisbeti ancak zekâtı çıkabilir. Bu sırdan gaflet iledir ki; bir şerîat veya bir tefsir kitabında istitraden derc olunmuş bir mes'eleyi gören bir zâhir-perest veya muğâlatacı bir adam der ki: "Şerîat ve tefsir böyle der." Eğer dost olsa diyecek: "Bunu kabûl etmeyen Müslüman değildir." Şâyet düşman olsa, o bahâne ile der: "Şerîat veya tefsir – hâşâ – yanlış."
   Ey ifrat ve tefrit sâhibleri!.. Tefsir ve şerîat başkadır, tefsir ve şerîatta te'lif olunan kitab yine başkadır. Zîra kitab daha geniştir. O dükkânda cevherden başka kıymetsiz şeyler dahi bulunur. Eğer bunu fehmedebildin: Hayse-beyseden kurtulacaksın. Dikkat et; nasıl ki, bir evin levâzım-ı mütenevviası yalnız bir san'atkârdan alınmaz, belki herbir hâcette o san'atta mütehassıs olana müracaat olmak gerektir. Öyle de; saâdet-saray-ı kemâlâtta o kanuna tatbik-i hareket etmek gerektir. Acaba görülmüyor mu ki; birinin saati kırılsa, terziye "Saatimi dik." dese; "Yûhâ!.."dan başka cevab var mıdır?..
  `İŞÂRET:>
   Bu mukaddimenin üssü'l-esâsı budur ki: Sâni'-i Zülcelâl'in hilkat-i âlemde cârî ve taksimü'l-a'mâl kaidesinden akan kanun-u tekemmül ve terakkîde mündemic olan rızâ ve işâretinin imtisali farz iken, itâat tamam edilmemiştir.
   Şöyle: Kaide-i taksimü'l-a'mâli muktazî olan Hikmet-i İlâhiye'nin dest-i inâyetiyle beşerin mâhiyetinde ekmiş olduğu isti'dâdât ve müyûlâtla, şerîat-ı hilkatin farzü'l-kifâyesi hükmünde olan fünûn ve sanâyiin edâsına bir emr-i manevî vermişken; sû-i istimâlimiz ile o isti'dâddan tevellüd eden meyle kuvvet ve meded verici olan şevki, bu hırs-ı kâzib ve şu re's-i riyâ olan meylü't-tefevvuk ile zâyi' edip söndürdük. Elbette isyan eden, Cehenneme müstehak olur. Biz de, bu hilkat denilen şerîat-ı fıtriyenin evâmirine imtisal edemediğimizden, Cehennem-i cehl ile muazzeb olduk. Bu azâptan bizi kurtaracak, taksimü'l-a'mâl kanunuyla amel etmektir. Zîra seleflerimiz, taksimü'l-a'mâlin ameli ile cinân-ı ulûma dâhil olmuşlardır.
#28
∑Hâtime>
   Bir gayr-ı müslim, yalnız mescide girmekle Müslüman olmasına kâfî olmadığı gibi, tefsirin veya şerîatın kitaplarına, Hikmet veya Coğrafya veya Tarih gibi bir fennin mes'elesi girmesiyle tefsir veya şerîat olamaz. Hem de bir müfessir veya fakîh, mütehassıs olmak şartıyla, hükmü yalnız nefs-i şerîat ve tefsirde hüccettir. Yoksa, tufeylî olarak izinsiz tefsir, şerîat kitaplarına girmiş emirlerde hüccet değildir. Zîra, onlarda tufeylî olabilir. Nâkile itâb yoktur. Evet, bir fende sözü hüccet olanın, sâir fenlerde nâkil veya da'vâ cihetiyle hükmünü hüccet tutmak, taksimü'l-mehâsin ve tefrikü'l-mesâî olan kanun-u İlâhî'sine vech-i rızâ göstermemek demektir.
   Hem de mantıkça müsellemdir ki: Hüküm, mevzû ile mahmûlün yalnız vechün-mâ ile tasavvurlarını iktiza eder. Ve onların teşrîhât-ı sâiresi ise, o fenden değildir; başka fennin mesâilinden olmak gerektir.
   Hem de mukarrerdir ki: Âmm, hàssa delâlât-ı selâsenin hiçbirisi ile delâlet etmez. Meselâ:\Tefsir-i Beyzâvî'de>
~﴿ بَيْنَ الصَّدَفَيْنِ ﴾|3689@
 olan âyetinde "Ermeniye ve Azerbaycan Dağları'nın mâbeyninde" olan te'viline nazar-ı kat'î ile bakmak en büyük mantıksızlıktır. Zîra esâsen nakildir.
   Hem de, ta'yini Kur'ân'ın medlûlü değildir. Tefsirden sayılmaz. Zîra o te'vil, âyetin bir kaydının başka fenne istinâden bir teşrîhidir. Binâenaleyh, o müfessir-i celîlin tefsirdeki meleke-i râsihasına böyle zaîf noktaları bahâne tutmak, şübheleri îrâs etmek, insafsızlıktır. İşte asıl hakàik-ı tefsir ve şerîat meydândadır. Yıldızlar gibi parlıyor. O hakàiktaki vuzûh ve kuvvettir, benim gibi bir âcize cesâret veriyor. Ben de da'vâ ederim:
   Tefsirin ve şerîatın ne kadar hakàik-ı esâsiyesi varsa, birer birer nazar-ı tedkike getirilse, görülür ki; hakikatten çıkıp, hikmet ile tartılıp, hak olarak hakka munsariftir. Ne kadar şübheli noktalar varsa; umumen cerbezeli zihinlerden çıkıp, sonra da onlara karışmış. Kimin asl-ı hakikatlerine bir şübhesi varsa, işte meydân; kendini izhâr etsin!..
#29
&Yedinci Mukaddime>
   Mübâlağa ihtilâlcidir. Şöyle ki: Beşerin seciyelerindendir, telezzüz ettiği şeyde meylü't-tezeyyüd ve vasfettiği şeyde meylü'l-mücâzefe ve hikâye ettiği şeyde meylü'l-mübâlağa ile, hayâli hakikate karıştırmaktır. Bu seciye-i seyyie ile iyilik etmek, fenâlık etmek demektir. Bilmediği hâlde tezyîdinden noksan, ıslahından fesâd, medhinden zemm, tahsininden kubh tevellüd eder. Zîra, muvâzenet ve tenâsübden nâşi' olan hüsnü,
~مِنْ حَيْثُ لَا يَشْعُرُ|2315@
 ihlâl eder.
   Nasıl ki, bir ilâcı istihsân edip izdiyâd etmek; devâyı, dâ'e inkılâb etmektir; öyle de, hiçbir vakit hak ona muhtaç olmayan mübâlağalı terğîb ve terhîb ile; gıybeti, katle müsâvî veya ayakta bevletmek, zinâ derecesinde göstermek veya bir dirhemi tasadduk etmek, hacca mukâbil tutmak gibi muvâzenesiz sözler, katl ve zinâyı tahfif ve haccın kıymetini tenzîl ediyorlar.
   Bu sırra binâen: Vâiz hem hakîm, hem muhâkemeli olmalıdır. Evet, muvâzenesiz vâizler, çok hakàik-ı neyyire-i diniyenin husufuna sebeb olmuşlardır. Meselâ; inşikak-ı kamer olan mu'cize-i mütevâtire-i bâhireyi, meylü'l-mücâzefe ile, "Arza nüzûl ile Peygamber'in cebine girip çıkmış." olan ilâve, o güneş-misâl mu'cizeyi Sühâ yıldızı gibi mahfî ve kamer-misâl olan bürhân-ı nübüvveti münhasif ettiği gibi, münkirlerinin bahânelerine kapılar açtı.
  \Hâsıl-ı kelâm:>Her muhibb-i dine ve âşık-ı hakikate lâzımdır:\Herşeyin kıymetine kanâat etmek ve mücâzefe ve tecâvüz etmemektir. Zîra mücâzefe, Kudret'e iftiradır. Ve "Dâire-i imkânda daha ahsen yoktur." olan sözü, İmâm-ı Gazâlî'ye dediren hilkatteki kemâl ve hüsne adem-i kanâattir ve istihfaf demektir.>
   Ey muhâtab efendi! Bazen bürhânın hizmetini temsîlde görüyor. Öyleyse bak; nasıl elmas, altın, gümüş, rasas, hadîd ilh.. herbirinin birer kıymet ve hâsiyet-i mahsûsası vardır ve mütehâliftir, öyle de; Din'in makàsıdı, kıymet ve edillece mütefâvittir. Birinin yeri hayâl olsa, ötekinin vicdândır. Beriki, sırrın sırrındadır.
#30
   Evet, ticârette bir fels veya on para yerinde bir elmas veya bir altını verse, nasıl sefâhetine hüküm ve tasarruftan hacr olunur. Aks-i kaziye ile olsa, pek yerinde "Yûhâ!.." işitecek. Ve tüccar olmaya bedel, hayyal bir maskara olduğu gibi...
   Kezâlik, hakàik-ı diniyeyi temyiz etmeyen ve herbirisine müstehak olduğu hak ve itibarı vermeyen ve her hükümde şerîatın sikkesini tanımayan, hattâ o fabrika-i muazzamadaki eczâlar, herbiri mihveri üzerinde hareketine sekte veren gayr-ı mümeyyizler, herbiri bir acemî adama benzer ki; gayet muntazam ve cesîm bir makine içinde küçük ve latîf bir çarkı görüyor ki; hareket ve vaziyette büyük çarklara nazar-ı sathîsince münâsib görünmediğinden, makine fenninde behresizliğiyle beraber, gurur-u nefs, nazar-ı sathîsini iğfal ile aldatarak, ıslah niyetiyle vaz'-ı muntazamadan tağyîre teşebbüs edip bilmediği hâlde fabrikayı herc ü merc eder, başını yer.
  \Elhâsıl:>Şerîatın herbir hükmünde Şâri'in bir sikke-i itibarı vardır. O sikkeyi okumak lâzımdır. Sikkenin kıymetinden başka o hüküm herşeyden müstağnîdir. Hem de lafz-perdâzâne ve mübâlağa-cûyâne ve ifrat-perverânelerin tezyîn ve tasarruflarından bin derece müstağnîdir. Dikkat olunsun ki; böyle mücâzifler, nasihat ettikleri vakitte nazar-ı hakikatte ne derece çirkin oluyorlar.
  \Ezcümle:>Bunlardan birisi, bir mecma'-ı azîmde, müskirâttan tenfîr yolunda, zecr-i şer'î ile kanâat etmeden, öyle bir şey demiş ki; yazmasından ben hicâb ettim. Yazdıktan sonra çizdim.  Ey herif!.. Bu sözlerinle şerîata adâvet ediyorsun. Farazâ sadîk olsan, sadîk-ı ahmak olursun. Adüvvü'd-dinden daha muzırsın.
∑Hâtime>
   Ey hariçten ve uzaktan İslâmiyet'i tenkid etmeye çalışan insafsızlar!.. Aldanmayın, muhâkeme edin; nazar-ı sathî ile iktifâ etmeyiniz... Zîra, şu sizin bahânelerinize sebeb olanlar, lisân-ı şerîatta ulemâ-i sû' ile müsemmâdırlar. Onların muvâzenesizlik, zâhir-perestliklerinden neş'et eden hicâbın mâverâsına bakınız. Göreceksiniz ki; herbir Hakikat-i İslâmiye, necm-i münîr gibi bürhân-ı neyyirdir. Nakş-ı Ezel ve Ebed, üzerinde görünüyor.
#31
   Evet, Kelâm-ı Ezelî'den gelen, ebede gidecektir. Fakat esefâ!.. Hubb-u nefis ve tarafdâr-ı nefis ve acz ve enâniyetten neş'et eden teberrî-i nefis ile kendi kabahatini başkasına atıyor. Şöyle yanlışa muhtemel olan sözünü veya hatâya kàbil olan fiilini, bir büyük zâta, veyâhut mu'teber bir kitaba, hattâ bazen dine, çok defa hadîse, en nihâyet kadere isnâd etmekle, kendini teberrî etmek istiyor. Hâşâ, sümme hâşâ, nurdan zulmet gelmez. Kendi âyinesinde görülen yıldızları setretse de, semâdaki yıldızları setredemez, fakat kendi göremez.
   Ey mu'teriz ağa!.. Ağlamak isteyen çocuk gibi veya intikam isteyen kînedâr düşman gibi, bahâne-mahâne aramakla, hilâf-ı şerîatla vücûda gelen ahvâli ve sû-i tefehhümden neş'et eden şübehâtı sened tutmak, İslâmiyet'e leke getirmek, pek büyük insafsızlıktır. Zîra,\bir Müslim'in herbir sıfatı İslâmiyet'ten neş'et etmek lâzım gelmez.>
#32
&Sekizinci Mukaddime>
∑Temhîd>
   Şu gelen uzun mukaddimeden usanma. Zîra nihâyeti, nihâyet derecede mühimdir. Hem de şu gelen mukaddime, her kemâli mahveden ye'si öldürür. Ve herbir saâdetin mâyesi olan ümîdi hayatlandırır. Ve mâzi başkalara ve istikbâl bize olacağına beşâret verir. Taksime râzıyız.
   İşte mevzûu, ebnâ-yı mâziyle ebnâ-yı müstakbeli muvâzene etmektir. Hem de mekâtib-i àliyede elif ve bâ okunmuyor. Mâhiyet-i ilim bir dahi olsa, sûret-i tedrîsi başkadır. Evet, mâzi denilen mekteb-i hissiyatla, istikbâl denilen medrese-i efkâr bir tarzda değildir. Evvelâ: Ebnâ-yı mâziden muradım, İslâmlar'ın gayrısından, onuncu asırdan evvel olan kurûn-u vustâ ve ûlâdır. Amma millet-i İslâm, üçyüz seneye kadar mümtâz ve serfirâz ve beşyüz seneye kadar filcümle mazhar-ı kemâldir. Beşinci asırdan onikinci asra kadar, ben, "mâzi"yle tâbir ederim, ondan sonra "müstakbel" derim.
   Bundan sonra ma'lûmdur ki: İnsanda müdebbir-i gâlib, ya akıl veya basardır. Tâbir-i diğer ile, ya efkâr veya hissiyattır.
   Veyâhut, ya haktır veya kuvvettir.
   Veyâhut, ya hikmet veya hükûmettir.
   Veyâhut, ya müyûlât-ı kalbiyedir veya temâyülât-ı akliyedir.
   Veyâhut, ya hevâ veya hüdâdır. Buna binâen görüyoruz ki: Ebnâ-yı mâzinin bir derece sâfî olan ahlâk ve hàlis olan hissiyatları galebe çalarak, gayr-ı münevver olan efkârlarını istihdam ederek, şahsiyât ve ihtilâfât meydânı aldı. Fakat ebnâ-yı müstakbelin bir derece münevver olan efkârları, heves ve şehvetle muzlim olan hissiyatlarına galebe ederek emrine musahhar eylediğinden, hukuk-u umumiyenin hükümfermâ olacağı muhakkak oldu. İnsaniyet bir derece tecellî etti. Beşâret veriyor ki:\Asıl insaniyet-i kübrâ olan İslâmiyet, semâ-i müstakbelde ve Asya'nın cinânı üzerinde bulutsuz güneş gibi pertev-efşân olacaktır.>
#33
   Vaktâ ki, mâzi derelerinde hükümfermâ olan garaz ve husûmet ve meylü't-tefevvuku tevlîd eden, hissiyat ve müyûlât ve kuvvet idi; o zamanın ehlini irşad için iknâiyât-ı hitâbiye kâfî idi. Zîra hissiyatı okşayan ve müyûlâta te'sir ettiren, müddeâyı, müzeyyene ve şa'şaalandırmak veyâhut hâile veya kuvve-i belâğatla hayâle me'nûs kılmak, bürhânın yerini tutar idi. Fakat bizi onlara kıyâs etmek, hareket-i ric'iye ile o zamanın köşelerine sokmak demektir. Herbir zamanın bir hükmü var. Biz delil isteriz; tasvir-i müddeâ ile aldanmayız.
   Vaktâ ki, hâl sahrâsında istikbâl dağlarına dâima yağmur veren hakàik-ı hikmetin mâden-i tebahhurâtı; efkâr ve akıl ve hak ve hikmet olduklarından ve yeni tevellüde başlayan meyl-i taharrî-i hakikat ve aşk-ı hak ve menfaat-i umumiyeyi menfaat-i şahsiyeye tercih ve meyl-i insaniyetkârâneyi intac eyleyen berâhin-i kàtıadan başka isbât-ı müddeâ bir şeyle olmaz...\Biz ehl-i hâliz. Namzed-i istikbâliz. Tasvir ve tezyîn-i müddeâ, zihnimizi işbâ' etmiyor. Bürhân isteriz.>
   Biraz da iki sultan hükmünde olan mâzi ve istikbâlin hasenât ve seyyiâtlarını zikredelim.
   Mâzi ülkesinde ekseriyetle hükümfermâ; kuvvet ve hevâ ve tabiat ve müyûlât ve hissiyat olduğundan, seyyiâtından biri, herbir emirde – velev filcümle olsun – istibdâd ve tahakküm var idi.
   Hem de meslek-i gayra husûmete, kendi mesleğine iltizam ve muhabbetten daha ziyâde ihtimam olunur idi.
   Hem de bir şahsa husûmetin, başkasının muhabbeti sûretinde tezâhürü idi.
   Hem de keşf-i hakikate mâni olan iltizam ve taassub ve tarafdârlığın müdâhaleleri idi.
   Hâsıl-ı kelâm; müyûlât muhtelife olduklarından, tarafdârlık hissi herşeye parmak vurmak ile ihtilâfâtla ihtilâl çıkarıldığından, hakikat ise kaçıp gizlenirdi.
   Hem de istibdâd-ı hissiyatın seyyielerindendir ki; mesâlik ve mezâhibi ikame edecek, gâliben taassub veya tadlîl-i gayr veya
#34
 safsata idi. Hâlbuki, üçü de nazar-ı şerîatta mezmûm ve uhuvvet-i İslâmiye'ye ve nisbet-i hemcinsiyeye ve teâvün-ü fıtrîye münâfîdir. Hattâ o derece oluyor; bunlardan biri taassub ve safsatasını terk ederek, nâsın icmâ ve tevâtürünü tasdik ettiği gibi, birden mezheb ve mesleğini tebdil etmeye muztar kalıyor. Hâlbuki;\taassub yerinde hak.. ve safsata yerinde bürhân.. ve tadlîl-i gayr yerinde tevfik ve tatbik ve istişâre ederse, dünya birleşse hak olan mezheb ve mesleğini bir parça tebdil edemez.>Nasıl ki, zaman-ı saâdette ve selef-i sâlihîn zamanlarında hükümfermâ, hak ve bürhân ve akıl ve meşveret olduklarından, şükûk ve şübehâtın hükümleri olmaz idi.
   Kezâlik görüyoruz ki; fennin himmetiyle, zaman-ı hâlde filcümle, inşâallâh istikbâlde bitamâmihî hükümfermâ; kuvvete bedel hak.. ve safsataya bedel bürhân.. ve tab'a bedel akıl.. ve hevâya bedel hüdâ.. ve taassuba bedel metânet.. ve garaza bedel hamiyet.. ve müyûlât-ı nefsâniyeye bedel temâyülât-ı ukùl.. ve hissiyata bedel efkâr olacaklardır; karn-ı evvel ve sânî ve sâlisteki gibi ve beşinci karn'a kadar filcümle olduğu gibi. Beşinci asırdan şimdiye kadar kuvvet hakkı mağlûb eylemiş idi.
   Saltanat-ı efkârın icra-yı hasenesindendir ki; hakàik-ı İslâmiyet'in güneşi, evhâm ve hayâlât bulutlarından kurtulmuş, her yeri tenvire başlamıştır. Hattâ dinsizlik bataklığında taaffün eden adamlar dahi, o ziyâ ile istifadeye başlamıştırlar. Hem de meşveret-i efkârın mehâsinindendir ki; makàsıd ve mesâlik, bürhân-ı kàtı' üzerine teessüs ve her kemâle mümidd olan hakk-ı sâbit ile hakàikı rabteylemesidir. Bunun neticesi; bâtıl, hak sûretini giymekle efkârı aldatmaz.
   Ey İhvân-ı Müslimîn!.. Hâl, lisân-ı hâl ile bize beşâret veriyor ki; sırr-ı
~قَدْ جَٓاءَ الْحَقُّ وَزَهَقَ الْبَاطِلُ|@
 boynunu kaldırmış, el ile istikbâle işâret edip, yüksek ses ile ilân ediyor ki:\Dehre ve tabâyi-i beşere, dâmen-i kıyâmete kadar hâkim olacak, yalnız âlem-i kevnde adâlet-i ezeliyenin tecellî ve timsâli olan Hakikat-i İslâmiyettir ki, asıl insaniyet-i kübrâ denilen şey odur.>
   İnsaniyet-i suğrâ denilen mehâsin-i medeniyet, onun mukaddimesidir. Görülmüyor mu ki: Telâhuktan neş'et eden tenevvür-ü efkâr
#35
 ile toprağa benzeyen evhâm ve hayâlâtı, hakàik-ı İslâmiyenin omuzu üzerinden hafifleştirmiştir. Bu hâl gösteriyor ki; nücûm-u semâ-yı hidayet olan o hakàik, tamamen inkişaf ve tele'lü' ve lem'a-nisâr olacaktır.
~عَلٰى رَغْمِ اُنُوفِ الْاَعْدَاءِ|3691@
   Eğer istersen istikbâl içine gir, bak! Hakikatlerin meydânında hikmetin taht-ı nezâret ve murâkabesinde, teslîs içinde tevhidi arayanlar, safsata ederek asıl tevhid-i mahz ve i'tikàd-ı kâmil ve akl-ı selîm kabûl ettiği akîde-i hak ile mücehhez ve seyf-i bürhân ile mütekallid olanlarla mübâreze ve muhârebe ederse; nasıl birden mağlûb ve münhezim oluyor...
   Kur'ân'ın üslûb-u hakîmânesine yemîn ederim ki: Nasâra'yı ve emsâlini havalandırarak dalâlet derelerine atan, yalnız aklı azl ve bürhânı tard ve ruhbanı taklid etmektir. Hem de İslâmiyet'i dâima tecellî ve inbisat-ı efkâr nisbetinde hakàikı inkişaf ettiren, yalnız İslâmiyet'in hakikat üzerinde olan teessüs ve bürhân ile takallüdü ve akıl ile meşvereti ve taht-ı hakikat üstünde bulunması ve ezelden ebede müteselsil olan hikmetin desâtirine mutâbakat ve muhâkâtıdır. Acaba görülmüyor; âyâtın ekser fevâtih ve havâtiminde nev'-i beşeri vicdâna havâle ve aklın istişâresine hamlettiriyor, diyor:
~﴿ اَفَلَا يَنْظُرُونَ ﴾|3692@
 ve
~﴿ فَانْظُرُوا ﴾|3693@
 ve
~﴿ اَفَلَا يَتَدَبَّرُونَ ﴾|3694@
 ve
~﴿ اَفَلَا تَتَذَكَّرُونَ ﴾|@
 ve
~﴿ تَفَكَّرُوا ﴾|3696@
 ve
~﴿ مَا يَشْعُرُونَ ﴾|3697@
 ve
~﴿ يَعْقِلُونَ ﴾|3698@
 ve
~﴿ مَا يَعْقِلُونَ ﴾|@
 ve
~﴿ يَعْلَمُونَ ﴾|2708@
 ve
~﴿ فَاعْتَبِرُوا يَٓا اُولِى الْاَلْبَابِ ﴾|3700@
   Ben dahi derim:
~﴿ فَاعْتَبِرُوا يَٓا اُولِى الْاَلْبَابِ ﴾|3700@
∑Hâtime>
~﴿ فَاعْتَبِرُوا يَٓا اُولِى الْاَلْبَابِ ﴾|3700@
   Zâhirden ubûr ediniz! Hakikat sizi bekliyor. Fakat gördüğünüz vakit incitmeyiniz. Esahh ve lâzım...
#36
&Dokuzuncu Mukaddime>
   Ukùl-ü selîme yanında muhakkaktır ki: Hilkatte hayır asıl, şer ise tebeîdir. Hayır küllî, şer cüz'îdir.. Şöyle görünüyor ki:\Âlemin herbir nev'ine dair bir fen teşekkül etmiş ve etmektedir. Fen ise; kavâid-i külliyeden ibarettir.>Külliyet-i kaide ise; o nev'de olan hüsn-ü intizamına keşşâftır. Demek cemî' fünûn, hüsn-ü intizama birer şâhid-i sâdıktır.
   Evet, külliyet intizama delildir. Zîra, bir şeyde intizam olmazsa, hüküm külliyetiyle cereyan edemez. Çok istisnaatıyla perîşan oluyor. Bu şâhidleri tezkiye eden, nazar-ı hikmetle istikrâ'-i tâmmdır. Fakat bazen intizam görülmüyor. Çünkü dâiresi, ufk-u nazardan daha geniş; tamamen tasavvur ve ihâta olunmadığı için, nizâmın tasvir-i bîmisâli kendini gösteremiyor. Binâenaleyh, umum fünûnun şehâdetleriyle ve nazar-ı hikmetten neş'et eden istikrâ'-i tâmmın tasdikiyle sâbittir ki:\Hilkat-i âlemde maksûd-u bizzat ve gâlib-i mutlak, yalnız hüsün ve hayr ve hak ve kemâldir.>Amma şer ve kubh ve bâtıl ise; tebeiye ve mağlûbe ve mağmûredirler. Eğer çendan savlet etseler de muvakkattir.
   Hem de sâbittir ki: Ekrem-i Halk, Benî Âdemdir. İsti'dâdı ve san'atı buna şâhiddir.
   Hem de Benî Âdemin en eşrefi, ehl-i hak ve hakikat olan doğru Müslümanlar'dır. Hakàik-ı İslâmiyet buna şehâdet ettiği gibi, istikbâlin vukûâtı da tasdik edecektir.
   Hem de sâbittir ki: Ekmel-i küll, Muhammed'dir (Aleyhissalâtü Vesselâm). Mu'cizâtı ve ahlâk-ı kâmilesi şehâdet ettiği gibi, muhakkìkîn-i nev'-i beşer de tasdik ederler. Hattâ a'dâsı da teslîm ediyorlar ve etmeye mecburdurlar.
   Vaktâ ki bu böyle, şu şöyle ve o öyledir; acaba nev'-i beşer, şekàvetiyle o fünûnların şehâdetini cerh ve istikrâ'-i tâmmı nakz ve ibtal ve meşîet-i İlâhiye'sinin karşısında temerrüd, taannüde muktedir olacak mıdır? Kellâ, muktedir olmaz ve olamaz. Âdil ve Hakîm-i
#37
   Mutlak'ın Rahmân ve Rahîm ismine kasem ederim: Nev'-i beşer, şer ve kubh ve bâtılı, zahmetsiz, yani (biselâmeti'l-emir) ile hazmedemeyecektir. Hem de Hikmet-i İlâhiye müsâade etmeyecektir.
   Evet, hukuk-u umumiye-i kâinâta cinayet eden, affolunmaz, râh-ı adem verilmez. Evet, binler sene şerrin galebesi, yalnız bu dünyada en ekall bin sene mağlûbiyet-i mutlaka ile netice verecektir. Âlem-i uhrâda hayır, şerri i'dâm-ı ebedî ile mahkûm edecektir. Yoksa âlemin muntazama ve mükemmele ve evâmir-i İlâhiye'ye mutîa olan sâir envâ' ve ecnâs; bu perîşan ve şekàvetçi olan nev'-i beşeri kendileri içinde kabûl etmeyerek, hukuk-u vücûddan iskàt ve zulmethâne-i ademe nefy ve vazife-i hilkatten tardetmek, iktiza ve arz-ı hâl edeceklerdir. Bu ise, bütün isti'dâdât-ı beşeriyeyi ve âlemde saltanat sürmek ve âhirette saâdet-i ebediyeye mazhar olmak için mücehhez edilen kàbiliyâtı ve müyûlâtı abes ve beyhûde olmaklığı istilzam eder. Abes ise, istikrâ'-i tâmme münâkız olduğu gibi, Sâni'-i Hakîm'in hikmetine dahi muârız ve Nebi-yi Sâdık'ın hükmüne de muhâliftir.
   Evet, istikbâl bu da'vâların bir kısmını tasfiye edecektir. Fakat tamam tasfiyesi ise âhirette görülecektir. Şöyle: Eşhâstan kat'-ı nazar, nev'î ve umumî hüsn ve hakkın meydân-ı galebesi istikbâldir. Biz ölsek, milletimiz bâkîdir. Kırk sene ile râzı değiliz; en ekall bin sene galebeyi isteriz. Lâkin hem şahsî, hem umumî, hem cüz'î, hem küllî olan hüsn, hak ve hayır ve kemâlin meydân-ı galebesi ve mahkeme-i kübrâ'sı ve beşeri, sâir ihvânı olan kâinât-ı muntazama gibi tanzim ve isti'dâdıyla mütenâsib tecziye ve mükâfât veren, yalnız dâr-ı âhirettir. Zîra, onda hak ve adâlet-i mahzâ tecellî edecektir.
   Evet, bu dar dünya, beşerin cevherinde mündemic olan isti'dâdât-ı gayr-ı mahdûda ve ebed için mahlûk olan müyûlât ve arzularının sünbüllenmesine müsâid değildir. Beslemek ve terbiye için başka âleme gönderilecektir. İnsanın cevheri büyüktür, mâhiyeti àliyedir, cinayeti dahi azîmdir. İntizamı da mühimdir, sâir kâinâta benzemez; intizamsız olamaz.
   Evet, ebede namzed olan büyüktür; mühmel kalamaz, abes olamaz. Fenâ-i mutlak ile mahkûm olamaz. Adem-i sırfa kaçamaz. Cehennem ağzını, Cennet dahi âğûş-u nâzendârânesini açıp bekliyorlar.
#38
∑Hâtime>
   İslâm'ın ve Asya'nın istikbâli, uzaktan gayet parlak görünüyor. Çünkü; Asya'nın hâkim-i evvel ve âhiri olan İslâmiyet'in galebesi için dört-beş mukâvemet-sûz kuvvetler ittifak ve ittihâd etmektedirler.
  \Birinci kuvvet:>Maârif ve medeniyet ile mücehhez olan İslâmiyet'in kuvvet-i hakîkiyesidir.
  \İkincisi:>Tekemmül-ü mebâdî ve vesâitle mücehhez olan ihtiyac-ı şedîddir.
  \Üçüncüsü:>Asya'yı gayet sefâlette, başka yerleri nihâyet refahette görmekten neş'et eden tenebbüh-ü tâmm ve teyakkuz-u kâmil ile mücehhez olan gıbta ve rekabet ve kin-i muzmerdir.
  \Dördüncüsü:>Ehl-i tevhidin düsturu olan tevhid-i kelime ve zeminin hâsiyeti olan îtidâl ve ta'dil-i mîzâc ve zamanın ziyâsı olan tenevvür-ü ezhân ve medeniyetin kanunu olan telâhuk-u efkâr ve bedeviyetin lâzımı olan selâmet-i fıtrat ve zarûretin semeresi olan hafiflik ve cür'et-i teşebbüs ile mücehhez olan isti'dâd-ı fıtrîdir.
  \Beşincisi:>Bu zamanda maddeten terakkîye mütevakkıf olan İ'lâ-yı Kelimetullâh; İslâmiyet'in emriyle ve zamanın ilcaâtıyla ve fakr-ı şedîdin icbarı ile ve her arzuyu öldüren ye'sin ölmesiyle hayat bulan ümîd ile mücehhez olan arzu-yu medeniyet ve meyl-i teceddüddür. Ve bu kuvvetlere yardım etmek için ecânib içine ihtilâl veren ve medeniyetleri ihtiyarlandıran mesâvî-i medeniyetin mehâsinine galebesidir. Ve sa'yin sefâhete adem-i kifâyetidir. Bunun iki sebebi vardır:
  \Birincisi:>Din ve fazileti düstur-u medeniyet etmemeklikten neş'et eden müsâade-i sefâhet ve muvâfakat-ı şehvet-i nefistir.
  \İkincisi:>Hubbu'ş-şehevât ve diyânetsizliğin neticesi olan merhametsizlikten neş'et eden maîşetteki müdhiş müsâvâtsızlıktır.
   Evet, şu diyânetsizlik Avrupa medeniyetinin iç yüzünü öyle karıştırmış ki; o kadar fırak-ı fesâdiyeyi ve ihtilâliyeyi tevlîd etmiş.
#39
   Farazâ, hablü'l-metîn-i İslâmiye ve sedd-i Zülkarneyn gibi Şerîat-ı Garrâ'nın hakikatine ilticâ ve tahassun edilmezse, bu fırak-ı fesâdiye onların âlem-i medeniyetlerini zîr ü zeber edeceklerdir; nasıl ki, şimdiden tehdid ediyorlar.
   Acaba, Hakikat-i İslâmiyenin binler mesâilinden yalnız zekât mes'elesi, düstur-u medeniyet ve muâvenet olursa, bu belâya ve yılanın yuvası olan maîşetteki müdhiş müsâvâtsızlığa devâ-i şâfi olmayacak mıdır? Evet, en mükemmel ve bozulmaz bir devâ olacaktır.
  \Eğer denilse:>Şimdiye kadar Avrupa'yı gâlib ettiren sebeb, bundan sonra neden etmesin?
  \Cevab:>Bu kitabın mukaddimesini mütâlaa et, sonra buna da dikkat et. Sebeb-i terakkîsi, herşeyi geç almak ve geç de bırakmak ve metânet etmek şe'ninde olan bürûdet-i memleket ve mekân ve meskenin darlığı ve sâkinlerin kesretinden neş'et eden fikr-i mârifet ve arzu-yu san'at ve deniz ve mâden ve sâir vesâitin müsâadesiyle hâsıl olan teâvün ve telâhuk idi. Fakat, şimdi tekemmül-ü vesâit-i nakliye ile âlem, bir şehr-i vâhid hükmüne geçtiği gibi, matbuât ve telgraf gibi vesâit-i muhâbere ve müdâvele ile ehl-i dünya, bir meclisin ehli hükmündedir. Velhâsıl, onların yükleri ağır, bizimki hafif olduğundan yetişip geçeceğiz. Eğer tevfik refîk ola... (*)
€HÂTİMENİN HÂTİMESİ>
   Asya'nın bahtını, İslâmiyet'in tâli'ini açacak yalnız meşrûtiyet ve hürriyettir. Fakat, Şerîat-ı Garrâ'nın terbiyesinde kalmak şartıyla...
  \Tenbih:>Mehâsin-i medeniyet denilen emirler, şerîatın başka şekle çevrilmiş birer mes'elesidir.
#40
&Onuncu Mukaddime>
   Bir kelâmda, her fehme gelen şeylerde, mütekellim muâheze olunmaz. Zîra, mesûk-u lehü'l-kelâmdan başka mefhûmlar irâde ile derûhde eder. İrâde etmezse, itâb olunmaz. Fakat garaz ve maksada mutlaka zâmindir. Fenn-i beyânda mukarrerdir; sıdk ve kizb, mütekellimin kasd ve garazının arkasında gidiyorlar. Demek, maksûd ve mesâk-ı kelâmda olan muâheze ve tenkid, mütekellime aittir. Fakat, kelâmın müstetbeâtı tâbir olunan telvihât ve telmihâtında ve suver-i meânî ve tarz-ı ifâde ve meânî-i ûlâ tâbir olunan vesâil ve üslûb garazında olan günah ve muâheze; mütekellimin zimmetinde değil, belki örf ve âdete ve kabûl-ü umumiye aittir. Zîra tefhim için, kabûl-ü umumî ve örf ihtiram olunur. Hem de, eğer hikâye ise, halel ve hatâ mahkiyyün-anh'a aittir.
   Evet, mütekellim suver ve müstetbeâtta muâheze olunmaz. Zîra, onlara el atmak, semerâtını almak için değildir. Belki, daha yukarı maksadın dallarına çıkmak içindir. Eğer istersen kinâî şeylere dikkat et. Meselâ:\"Filânın kılıncının bendi uzundur ve ramadı çoktur.">denildiği vakit, o adam uzun ve sahî ola; ramad ve kılıncı hiç olmazsa da kelâm sâdıktır.
   Eğer istersen misâl ve müsül-ü faraziyeye dikkat et. Göreceksin; iştihârdan neş'et eden kıymet ve kuvvet ile müdâvele-i efkâr ve akıllar arasında sefârete müstaîd oluyorlar. Hattâ Mesnevî sâhibi ve Sa'dî-i Şirâzî gibi en doğru müellif ve en muhakkìk hakîm, o müsül-ü faraziyeyi istihdam ve istimâl etmelerinden, müşâhhat görmemişlerdir. Eğer bu sır sana göründü ve ışıklandı; mumunu ondan yandır, kıssât ve hikâyetin köşelerine git. Zîra cüz'de cârî olan, bazen küllde dahi cârî olabilir...
#41
  `TENBİH:>
   Üçüncü Makale'de müşkülât ve müteşâbihât-ı Kur'âniye'ye dair bir kaide gelecektir. İktiza-i makam ile şimdilik bir nebzesini zikredeceğiz. Şöyle:
   Vaktâ ki, Kitab-ı Hakîm'den maksûd-u ehemm, ekseriyeti teşkil eden cumhûrun irşadı idi. Çünkü hàvâs, avâmın mesleğinden istifade edebilirler. Fakat avâm ise, hàvâssa hitâb olunan kelâmı hakkıyla fehmedemezler. Hâlbuki, cumhûr ise; ekserî avâm.. ve avâm ise; me'lûfât ve mütehayyelâtından tecerrüd edip, hakikat-i mahzâ ve mücerredât-ı sırfayı çıplak olarak göremezler. Fakat görmekleri te'min edecek, yalnız zihinlerinin te'nîsi için, me'lûf olan ziyy ve libâs ile mücerredât arz-ı endâm etmektir. Tâ mücerredâtı, suver-i hayâliye arkasında temâşâ etmekle görüp tanısın. Öyle ise, hakikat-i mahzâ, me'lûflarını giyecektir. Fakat sûrete hasr-ı nazar etmemek gerektir.
   Bu sırra binâendir: Esâlîb-i Arab'da ukùl-ü beşere olan, tenezzülât-ı İlâhiye tâbir olunan mürâat-ı efhâm ve mümâşât-ı ezhân, Kur'ân-ı Mu'cizi'l-Beyân'da cereyan etti. Ezcümle:
~فَاسْتَوَى عَلَى الْعَرْشِ|3701@
 ve
~﴿ يَدُ اللّٰهِ فَوْقَ اَيْدِيهِمْ ﴾|3702@
 ve
~﴿ جَٓاءَ رَبُّكَ ﴾|3703@
 ve emsâli...
   Hem de
~تَغْرُبُ|@
   (
~الشَّـمْسُ|@
   )
~فِي عَيْنٍ حَمِئَةٍ|1501@
 ve eşbâhı...
   Hem de
~﴿ وَ الشَّمْسُ تَجْر۪ي لِمُسْتَقَرٍّ ﴾|3704@
 ve nezâiri bu üslûba birer mecrâdır.
~﴿ ذٰلِكَ الْكِتَابُ لَا رَيْبَ فِيهِ ﴾|3313@
∑Hâtime>
   Sa'b olan bir kelâmın iğlâk ve işkâli, ya lafız ve üslûbun perîşanlığından neş'et eder; bu kısım Kur'ân-ı Vâzıhu'l-Beyân'a yanaşmamıştır. Veyâhut mânânın dakîk, derin; veyâhut kıymetdâr; veyâhut gayr-ı me'lûf, gayr-ı mebzûl olduğundan, güyâ fehme karşı nazlanmak ve şevki arttırmak için kendini göstermemek ve kıymet ve ehemmiyet vermek ister; müşkülât-ı Kur'âniye bu kısımdandır.
#42
  `TENBİH:>
   Hadîs-i Şerîfte vârid olduğu gibi, her âyetin birer zâhir ve bâtın.. ve her zâhir ve bâtının birer had ve muttala'ı.. ve her had ve muttala'ın çok şücûn ve gusûnu vardır. Ulûm-u İslâmiye buna şâhiddir. Bu merâtibin herbirinin birer derecesi, birer kıymeti, birer makamı vardır; temyiz lâzımdır. Lâkin tezâhum yoktur. Fakat iştibâk, iştibâhı intac eder. Nasıl, dâire-i esbâb, dâire-i akàide karıştırılsa; ya tevekkül nâmıyla bir betâlet veya mürâat-ı esbâb nâmıyla bir i'tizâli intac eder, öyle de; devâir ve merâtib tefrik olunmazsa, böyle neticeleri verir.
#43
&Onbirinci Mukaddime>
   Kelâm-ı vâhidde ahkâm-ı müteaddide olabilir. Bir sadef, çok cevâhiri tazammun edebilir. Zevi'l-elbabca mukarrerdir: Kaziye-i vâhide, müteaddid kazâyâyı tazammun eder. O kaziyelerin herbiri, ayrı birer mâdenden çıktığı gibi, ayrı ayrı birer semere de verir. Biri birinden fark etmeyen, haktan bîgâne kalır.
   Meselâ: Hadîste denilmiş:
~اَنَا وَالسَّاعَةُ كَهٰذَيْنِ|@
   Yani:\"Ben ve kıyâmet bu iki parmak gibiyiz. Mâbeynimizde tavassut edecek peygamber yoktur.">Veya Hadîs'in muradı ne ise haktır. Şimdi bu Hadîs, üç kaziyeyi mutazammındır:
  \Birincisi:>Bu kelâm Peygamber'in kelâmıdır. Bu kaziye ise, tevâtürün – eğer olsa – neticesidir.
  \İkincisi:>Kelâmın mânâ-yı muradı, hak ve sâdıktır. Bu kaziye ise, mu'cizelerden tevellüd eden bürhânın neticesidir.
   Bu ikisinde ittifak etmek gerektir. Fakat birincisini inkâr eden, mükâbir, kâzib olur. İkincisini inkâr eden adam, dalâlete gider, zulmete düşer.
  \Üçüncü kaziye:>Bu kelâmda murad budur ve bu sadefte olan cevher budur; ben gösteriyorum. Bu kaziye ise, teşehhî ile değil, ictihâdın neticesidir. Zâten müçtehid olan, başka müçtehidin taklidine mükellef değildir.
   Bu üçüncü kaziyede ihtilâfât feverân ederler. Kàl u kìl buna şâhiddir. Bunu inkâr eden adam, eğer ictihâd ile olsa, ne mükâbirdir ve ne küfre gider. Zîra âmm, bir hàssın intifâsıyla müntefî değildir.\Binâenaleyh, her eve kendi kapısıyla gitmek lâzımdır. Zîra, her evin bir kapısı var ve her kilidin bir anahtarı vardır...>
#44
∑Hâtime>
   Bu üç kaziye, hadîste cereyanı gibi âyette de cereyan eder, zîra umumîdir. Fakat kaziye-i ûlâda bir fark-ı dakîk vardır. Ve bundan başka, bir kelâmda çok ahkâm-ı zımniye bulunur, fakat hususîdir. Herbiri ayrı bir asıl, ayrı bir semeresi olabilir.
  `TENBİH:>
   İltizam-ı hilâf ve taassub-u bârid ve meylü't-tefevvuk ve hiss-i tarafdârlık ve vehmini bir asl'a ircâ ile kendine özür göstermek, arzusuna muvâfık olan zaîf şeyleri kavî görmek ve gayrın tenkìsiyle kendi kemâlini göstermek ve gayrı tekzîb veya tadlîl etmekle kendi sıdk ve istikametini ilân etmek gibi sefil ve süflî emirlerin menşe'i olan hubb-u nefis ile böyle makamlarda muğâlata ederek, çok bahâneler bulabilir.
~وَ اِلَى اللهِ الْمُشْتَكٰى|3706@
#45
&Onikinci Mukaddime>
  \Lübbü bulmayan, kışır ile meşgul olur. Hakikati tanımayan, hayâlâta sapar. Sırat-ı müstakîmi göremeyen, ifrat ve tefrite düşer. Muvâzenesiz ve mîzansız olan, çok aldanır, aldatır.>Zâhir-perestleri aldatan bir sebeb; kıssanın hisse ile münâsebeti ve mukaddimenin maksûd ile zihinde mukàreneti, vücûd-u haricîde olan mukàrenetle iltibas olunmasıdır. Bu noktaya dikkat et, sonra muhtaç olacaksın.
   Hem de ihtilâlâtı tevlîd eden, ihtilâfâtı îka' eden, hurâfâtı icâd eden, mübâlağatı intac eden esbâbın birisi ve belki en birincisi; hilkatte olan hüsün ve azamet ve ulviyete adem-i kanâattir. Hâşâ, zevk-i fâsidesiyle istihfaf-ı nizâm etmektir. Hâlbuki, akıl ve hikmet nazarlarında herbiri kudretin en bâhir mu'cizelerinden olan hakàik-ı âlemde olan hüsn-ü intizam ve kemâl ve ulviyet, o derece dest-i hikmet ile nakşolmuş ki; bütün hayâl-perestlerin ve mübâlağacıların hülyalarından geçmiş olan hàrikulâde hüsün ve kemâle nisbet olunsa, o hàrikulâde hayâller gayet âdi ve o âdâtullâh gayet hàrikulâde bir hüsün ve haşmet gösterecektir. Fakat cehl-i mürekkebin hemşiresi ve nazar-ı sathînin annesi olan ülfet, mübâlağacıların gözlerini kapatmıştır. Böyle gözleri açmak içindir; me'lûf olan âfâk ve enfüste dikkat-i nazara, Kitab-ı Hakîm emreder.
  \Evet, gözleri açan, yalnız nücûm-u Kur'âniye'dir.>Öyle nücûm-u sâkıbedirler ki: Cehlin zulmünü ve nazar-ı sathînin zulümâtını def'ettikleri gibi; âyât-ı beyyinât, yed-i beyzâ ile, ülfet ve sathiyetin hicâblarını ve zâhir-perestliğin perdesini parça parça ederek, ukùlü, âfâk ve enfüsün hakàikına tevcîh edip, irşad etmişlerdir.
   Hem de meylü'l-mübâlağatı tevlîd eden, beşerin kendi meylini kuvveden fiile çıkarmasına meyelân-ı fıtriyesidir. Zîra, meyillerinden birisi; hayret verecek acîb şeyleri görmeye ve göstermeye
#46
 ve teceddüde ve icâda olan meylidir. Buna binâen, vaktâ beşer, nazar-ı sathî ile kâinât kaplarında ülfet kapağı altında olan gıdâ-yı rûhâniyi zevk edemediğinden, kabı ve kapağı yalamakla usanmak ve kanâatsizlik ve hàrikulâdeye meyil ve hayâlâta iştihâdan başka netice vermediğinden meyl-i hàrikulâde ile, ya teceddüd veya tervîc için meylü'l-mübâlağa tevellüd eder. O mübâlağa ise; dağ tepesinde bir kartopu gibi yuvarlamakla, tâ hayâlin yüksek zirvesinden lisâna kadar tekerlense, sonra lisândan lisâna yuvarlanıp giderken, kendi hakikatinin çok parçalarını dağıtmakla beraber, her lisândan meylü'l-mübâlağa ile çok hayâlâtı kendine toplar, şâpe gibi büyür. Hattâ kalbe değil, belki sımahta, belki hayâlde bile yerleşemiyor. Sonra bir nazar-ı hak gelir, onu tecrid etmekle çıplak ederek, tevâbi'ini dağıtıp, aslına ircâ eder.\"Hak gelir, bâtıl ölür">sırrı da zâhir olur.
  \Ezcümle:>Bugünlerde bir hikâye buna misâl olabilir. Fahr olmasın, zaman-ı sabâvetimden beri üssü'l-esâs-ı meslekim; ifrat ve tefrit ile hakàik-ı İslâmiyet'e sürülen lekeleri temizlemek ve o elmas gibi hakikatlerine saykal vurmak idi. Bu mesleğime tarih-i hayatım, pek çok vukûâtıyla şehâdet eder. Bununla beraber, bugünlerde küreviyet-i arz gibi bedîhî bir mes'eleyi zikrettim. O mes'eleye temâs eden mesâil-i diniyeyi tatbik ve tevfik ederek, düşmanların i'tirâzâtını ve muhibb-i dinin vesveselerini def' eyledim. Nasıl ki, mesâilde mufassalan gelecektir... Sonra gul-yabânî gibi, hayâlâta alışan zâhir-perestlerin dimağları kabûl etmeyecek gibi göründüler. Fakat asıl sebeb, başka garaz olmak gerektir. Güyâ, göz yummakla gündüzü gece veya üflemekle güneşi söndürmeye ihtimal vermek gibi bir hareket-i mecnûnânede bulundular. Güyâ, onların zannınca küreviyet-i arza hükmeden, dinde çok mesâile muhâlefet ediyor. Onu bahâne ederek büyük bir iftirayı ettiler. O derecede kalmadı. Vesveseli ezhânı, iftiranın büyümesine müsâid bir zemin bulduklarından, iftirayı o derece büyüttüler ki; ehl-i diyânetin hakikaten ciğerlerini dâğdâr ve ehl-i hamiyeti, gerd terakkiyâtından me'yûs ettiler.
   Lâkin bu hâl büyük bir derstir; beni îkaz etti ki:\Câhil dost, düşman kadar zarar verebilir.>Öyle ise, şimdiye kadar yalnız
#47
 düşmanın tarafına bakıp, eldeki elmas kılınçla onların tefritlerini kırardım; fakat şimdi mecburum: Öyle dostların terbiyeleri için, onların avâm-perestâne ve ifratkârâne olan hayâlâtlarına, o kılıncı bir derece iliştireceğim. Eğer çendan böyle şahsî şeylerin, böyle mebâhisatta zikirleri lâzım değildir. Fakat şahsiyette kalmadı; medreselerin hayatlarına taalluk eder bir mes'ele-i umumî hükmüne geçti. O zâhir-perestler emin olsunlar ki; sa'yleri beyhûdedir. Şimdiye kadar böyle avâm-perestâne safsatalar ile, bizi câhil bıraktılar. Bundan sonra bizi câhil bırakmakla, cehlimizden istifade etmek istiyorlar. Olmaz ve olamaz; medreseler hayatlanacaktır, vesselâm...
   Hem de zâhiriyyûnun efkârını teşviş eden ve hayâlâtını intizamdan çıkaran sıdk-ı enbiyânın delâili, yalnız hàrikulâdelerde münhasır olduklarını i'tikàd etmeleridir. Hem de, Peygamberimiz'in cümle hâli veya ekseriyeti, hàrika olmak itibar etmeleridir. Bu ise, vücûd müsâade etmediği için, mütehayyelâtları intizam bulamıyor. Hâlbuki; böyle i'tikàd, sırr-ı Hikmet-i İlâhiye'den ve hilkat-i âlemde cârî olan kavânîn-i İlâhiye'ye peygamberlerin teslîm ve ittibâ'larından gaflet, pek büyük bir gafletin neticesidir. Evet Peygamberimiz'in herbir hâl ve hareketi, sıdkına delâlet ve hakka temessüküne şehâdet etmekle beraber, Peygamber de âdâtullâha ittibâ' ve inkıyad ediyor...\Makale-i Sâlise'de>bu sırra tenbih edilecektir.
   Hem de, hàrikulâdenin izhârı, tasdik-i nübüvvet içindir. Tasdik ise, zâhir olan mu'cizâtıyla, ekmel-i vech ile hâsıl olabilir. Eğer hâcetten fazla hàrika olsa, ya abestir veya sırr-ı teklife münâfîdir. Zîra teklif, nazarî olan şeyde bir imtihandır. Bedîhiyât veya bedâhete yakın olan şeylerde ednâ, a'lâ ile müsâvî olabilir. Veyâhut, cereyan-ı hikmetin sırrına teslîm ve itâate muhâliftir. Hâlbuki, peygamberler herkesten ziyâde ubûdiyet ve teslîme mükelleftirler.
   Ey şu perîşan sözlerime nazar eden tâlib-i hak!.. Senin mâhiyetinde ekilmiş olan müyûlât, şu\Oniki Mukaddime'de>sükûnuyla beraber cereyan eden şems-i hakikatin ziyâsıyla, neşv ü nemâ bulup çiçekler açacaktır...
#48
∑Hâtime>
   Seyyid olmayan, "seyyidim" ve seyyid olan, "değilim" diyenler, ikisi de günahkâr ve duhûl ile hurûc haram oldukları gibi; hadîs ve Kur'ân'da dahi, ziyâde veya noksan etmek memnû'dur. Fakat ziyâde etmek, nizâmı bozduğu ve vehme kapı açtığı için daha zararlıdır. Noksana cehil bir derece özür olur. Fakat, ziyâde etmek ilim ile olur. Âlim olan mâzûr değildir.
   Kezâlik; dinden bir şeyi fasl veya olmayanı vasletmek, ikisi de câiz değildir. Belki, hikâyâtın bakırları ve İsrailiyât'ın müzahrefâtı ve teşbihâtın mümevvehâtı, elmas-ı akîdede, cevher-i şerîatta, dürer-i ahkâmda idhal etmek; kıymetini daha ziyâde tenzîl ve müteharri-i hakikat olan müşterisini, daha ziyâde tenfîr ve pişman eder.
€HÂTİMENİN HÂTİMESİ>
   Bir adam müstaîd ve kàbil olduğu şeyi terk ve ehil olmayan şeye teşebbüs etmek, şerîat-ı hilkate büyük bir itâatsizliktir. Zîra, şânı odur ki; isti'dâdı, san'atta intişar ve tedâhül ve san'atın mekàyisine ihtiram ve muhabbet ve nevâmisine temessül ve imtisal; elhâsıl, fenâfi's-san'at olmaktır. Vazife-i hilkat bu iken, bu yolsuzlukla san'atın sûret-i lâyıkasını tağyîr eder ve nevâmisini incitir ve asıl müstaîd olduğu san'ata olan meyliyle, teşebbüs ettiği gayr-ı tabîi san'atın sûretini çirkin eder. Zîra, bilkuvve olan meyil ve bilfiil olan san'atın imtizaçsızlığı için bir keşmekeş olur.
   Bu sırra binâen, pek çok adam meylü'l-ağalık ve meylü'l-âmiriyet ve meylü't-tefevvuk ile mütehakkim geçinmek istediğinden, ilmin şânında olan teşvik ve irşad ve nasihat ve lütfu terkedip, kendi istibdâd ve tefevvukuna vesile-i cebr ve ta'nif eder. İlme hizmete bedel, ilmi istihdam eder. Buna binâen, vezâif ehil olmayanın ellerine geçti. Bâhusus, medâris bunun ile indirâsa yüz tuttu. Buna çare-i yegâne; dâire-i vâhidenin hükmünde olan müderrisleri, dâru'l-fünûn gibi çok devâire tebdil ve tertib etmektir. Tâ, herkes sevk-i insanîsiyle hakkına gitmekle, hikmet-i ezeliyenin emr-i manevîsini, meyl-i fıtrîsiyle imtisal edip, kaide-i taksimü'l-a'mâle tatbik edilsin.
#49
  `TENBİH:>
   Ulûm-u medârisin tedennîsine ve mecrâ-yı tabîiden çevrilmesine bir sebeb-i mühim budur: Ulûm-u âliye (
~آلِيَه|2119@
   ) maksûd-u bizzat sırasına geçtiğinden, ulûm-u àliye (
~عَالِيَه|3348@
   ) mühmel kaldığı gibi, libâs-ı mânâ hükmünde olan İbare-i Arabiye'nin halli, ezhânı zabtederek, asıl maksûd olan ilim ise, tebeî kalmakla beraber; ibareleri bir derece mebzûl olan ve silsile-i tahsile resmen geçen kitaplar; evkàt, efkârı kendine hasredip, harice çıkmasına meydân vermemeleridir.
   Ey birader-i vicdân!.. Zannediyorum şimdi şu mukaddimât üzerine terettüb edecek olan kütüb-ü selâse'yi, ne mâhiyette olduklarını görmek istiyorsun. Fakat daha sabret. Şimdilik sana bir mevzû söyleyeceğim ki; o kütübün bir zemin-i icmâlîsini, tâbir-i diğer ile küçük bir fotoğrafını veya icmâli bir haritasını teşkil eder. Hem de, o kütübde sekiz-dokuz mes'eleyi, acele edip sana takdim edeceğim. Üçüncü Makale'den sonra, eğer meşîet-i İlâhiye taalluk etse ve tevfik-i Rabbânî refîk olsa, tafsilâtını zikretmek fikrindeyim.
   İşte mevzû ve zemin budur:
   Kur'ân'ın gösterdiği vesâil ile, doğru hikmetin kuvvetiyle, bir seyr-i rûhâni olarak, semâvâtın ulûmlarına çıkacağım. Tâ, oradan temâşâ edip göreceğiz ki; küre-i arz, hol veya top veya fırfıra veya sapan taşı gibi Sâni'-i Hakîm dest-i kudretle döndürüp, atmakla çeviriyor. Tâ, parça parça ederek daha iyisine tebdil edeceğine nazar-ı hikmetle göreceğiz.
   Sonra da semâvâttan asılıp, cevden geçeceğiz. Tedrîcen, beşiğimiz olan ve beşerin yatıp ve istirahat eylemesi için Hàlık-ı Rahmân, sathını serip, müheyyâ ve mümehhed etmiş olan küre-i arza ineceğiz.
   Sonra da beşer, çocukluğundan çıktığı gibi beşiğini atıp harâb etmekle beşeri, saâdet-saray-ı ebediyeye gönderilmesine nazar-ı dikkatle temâşâ edeceğiz. Bunu tamamen temâşâ ettiğimizden sonra, zaman ve mekân ile mukayyed olmayan seyr-i rûhâni ile, zaman-ı mâzi kıt'asına girip ebnâ-yı cinsimiz olan, ebnâ-yı mâzi ile seyyâle-i berkıye-i tarihiye ile muhâbere edeceğiz. O mağrib-i ihtifânın
#50
 köşesinde vukû'a gelen hâdisâtı öğrenip, ondan fikir için bir şimendiferi yapacağız.
   Sonra dönüp gelmek üzere olan ebnâ-yı cinsimizi ziyaret ve istikbâl için, saâdetin fecr-i sâdıkını uzaktan görmek ve göstermek ile maşrık-ı istikbâle müteveccih olarak, şimendifer-i terakkîye ve tevfik denilen sefîne-i sa'ye bindiğimiz ile beraber, ellerimizde olan bürhânın misbâhıyla, o bidâyeti karanlık görülen, fakat arkası gayet parlak olan zamana dâhil olacağız. Tâ ebnâ-yı müstakbel ile musâfaha edip, saâdetlerini tebrik edeceğiz.
   İşte bu küçük fotoğrafta, öyle bir güzel resim mündemicdir ki; ileride tahrir ile sana görünecektir. Şimdi bu zeminde kütüb-ü mezbûrenin şecereleri tenebbüt ve makàlât-ı selâsenin cedâviliyle sulanacaktır.
   Ey birader!.. Senin elini tutup hazine-i hakàika götürmekten evvel, va'd ettiğim birkaç mes'ele ile acele edip basar-ı basîretinize gışâvet ve perde olan hayâlâtı def'edeceğim. Öyle hayâlât, gul-yabânî gibi elleriyle senin gözünü kapar, göğsüne vurur, seni tahvif eder. Farazâ, gösterse de; nuru nar, dürrü meder gibi gösterir. O hayâlâttan sakın!.. Senin vesveselerinin en büyük menşe'i, küreviyete taalluk eden birkaç mes'eledir.
  \Ezcümle:>Sevr ve Hût ve Kaf Dağı ve Sedd-i Zülkarneyn ve cibâlin evtâdiyetleri ve yer altında Cehennemin yerini ta'yin etmek ve
~﴿ دَحٰيهَا ﴾|3709@
 ve
~﴿ سُطِحَتْ ﴾|3710@
 ve
~﴿ اَلشَّمْسُ تَجْر۪ي لِمُسْتَقَرٍّ ﴾|3711@
 ve
~﴿ يُنَزِّلُ مِنَ السَّمَٓاءِ مِنْ جِبَالٍ فِيهَا مِنْ بَرَدٍ ﴾|3712@
 gibi mesâildir. Hakikatlerini beyân edeceğim; tâ, dinin düşmanlarının gözleri kapatılsın ve dostlarının gözleri dahi açılsın. İşte başlıyorum:
#51
&Birinci Mes'ele>
   Senin munsıf olan zihnine ma'lûmdur ki; küreviyet-i arz ve yerin yuvarlaklığına, muhakkìkîn-i İslâm – eğerçi ittifak-ı sükûtuyla olsa – ittifak etmişlerdir.
   Eğer bir şübhen varsa\"Makàsıd">ve\"Mevâkıf"a>git; maksada vukûf ve ıttılâ' peydâ edeceksin ve göreceksin:\Sa'd>ve\Seyyid,>top gibi küreyi ellerinde tutmuşlar, her tarafına temâşâ ediyorlar.
   Eğer o kapı sana açılamadı;\"Mefâtihü'l-Gayb">olan\İmâm-ı Râzî'nin>geniş olan tefsirine gir ve serîr-i tedrîste o dâhî imâmın halka-i dersinde otur, dersini dinle.
   Eğer onun ile mutmain olamadın; arzı, küreviyet kabına sığıştıramadın;\İbrahim Hakkı'nın>arkasına düş, Hüccetü'l-İslâm olan\İmâm-ı Gazâlî'nin>yanına git, fetvâ iste, de ki:
   "Küreviyette müşâhhat var mıdır?"
   Elbette diyecek: "Kabûl etmezsen müşâhhat vardır." Zîra, tâ zamanından beri şöyle bir fetvâ göndermiş:\"Kim küreviyet-i arz gibi bürhân-ı kat'iyle sâbit olan bir emri, dine himâyet bahânesiyle inkâr ve reddetse, dine cinayet-i azîm etmiş olur. Zîra bu, sadâkat değil hıyânettir.">
   Eğer ümmîsin, fetvâyı okuyamıyorsun; bizim hem-asrımız ve fikren biraderimiz olan\Hüseyin-i Cisrî'nin>sözünü dinle!.. Zîra, yüksek sesle münkir-i küreviyeti tehdid ettiği gibi, hakikat kuvvetiyle pervâsız olarak der:\"Kim dine istinâd ile, himâyet yolunda müdevveriyet-i arzı inkâr eder ise, sadîk-ı ahmaktır; adüvv-ü şedîdden daha ziyâde zarar vermiş olur.">
   Eğer bu yüksek sesle, senin yatmış olan fikr-i hakikatin uykudan kalkmadıysa ve gözün de açılamadı;\İbn-i Hümam>ve\Fahrü'l-İslâm>gibi zâtların ellerini tut,\İmâm-ı Şâfiî'ye>git, istiftâ et, de ki:
#52
   "Şerîatta vardır; bir vakitte beş vaktin namazı kılınır.
   Hem de bir kavim vardır; yatsı namazlarının vakti bazı vakitte yoktur.
   Hem de bir kavim vardır; güneş çok günlerde gurûb ve çok gecelerde tulû' etmez; nasıl oruç tutacaklar?.."
   Hem de istifsar et ki: "Şartın ta'rif-i şer'îsi olan sâir erkâna mukàrin olan şeydir. Nasıl namazda şart olan istikbâl-i kıbleye intibak eder. Hâlbuki, yalnız kıyâm ve yarı kuudda mukàrenet vardır?"
   Emin ol,\İmâm-ı Şâfiî>mes'ele-i ûlâyı, şarktan ve garbdan geçen dâirenin müdevveriyetiyle tasvir edecektir.
   İkinci ve üçüncü mes'eleyi dahi cenûbdan şimâle mümted olan dâirenin mukavvesiyetiyle tatbik edecektir. Bürhân-ı aklî gibi cevab verecektir.
   Hem de kıble mes'elesinde diyecek: "Kıble ve Kâbe öyle bir amûd-u nurânîdir ki; semâvâtı arşa kadar takmış ve nazmedip, küre-i arzın tabakàtını ferşe kadar delerek, kâinâtın muntazam bir amûd-u nurânîsi olmuştur. Eğer gıtâ ve perde keşfolunsa, hatt-ı şâkul ile senin gözünün şuâı, namazın herbir hareketinde ayn-ı kıble ile temâs ve musâfaha edecektir."
   Ey birader!.. Eğer sen zannettiğim adamlardansan, acîb hülyaların âlem-i hayâlden başka bir yer bulamadığından, bir kıymeti yoktur. Tâ kalbe girebilsin. Sen de inanmıyorsun, nefsini kandıramıyorsun, fakat sapmışsın. Eğer o hayâlâta açık ve hakikate kapalı olan kalbinizde, pek çok defa mütehayyilenizden daha küçük olan küre-i arz yerleşmez ise, tevsî'-i zihin için, nazarın ufkunu genişlettir. Bir meclis hükmünde geçinen arzın sâkinlerini gör, suâl et. Zîra, ev sâhibi evini bilir. Onlar umumen müşâhede ve tevâtür ile bir lisânla sana söyleyecekler: "Yâhû!.. Bizim beşiğimiz ve fezâ-yı âlemde şimendiferimiz olan küremiz o kadar dîvâne değildir; ecrâm-ı ulviyede cârî olan kaide ve kanun-u İlâhî'den şüzûz ve serkeşlik etsin!" Hem de, delâil-i mücesseme-i musattaha olarak, haritaları ibraz edecektir...
#53
  `İŞÂRET:>
   Nizâm-ı hilkat-i âlem denilen, şerîat-ı fıtriye-i İlâhiye; mevlevî gibi cezbe tutan meczûb ve misâfir olan küre-i arza, güneşe iktidâ eden saf-beste yıldızların safında durup itâat etmesini farz ve vâcib kılmıştır. Zîra zemin, zevciyle ile beraber
~﴿ اَتَيْنَا طَٓائِعِينَ ﴾|3713@
 demişlerdir.\Tâat ise, cemâat ile daha efdal ve daha ahsendir.>
  \Elhâsıl:>Sâni'-i Âlem, arzı istediği gibi ve hikmeti iktiza ettiği gibi yaratmıştır. Sizin – ey ehl-i hayâl!.. – teşehhî ile istediğiniz gibi yaratmamıştır; akıllarınızı kâinâta mühendis etmemiştir.
  `TENBİH:>
   Za'f-ı akîdeye veyâhut sofestâi mezhebine olan meyle veyâhut daha almamış, yeni müşteri olmasına işâret eden umûrun biri de: "Bu hakikat, dine münâfîdir." olan kelime-i hamkâdır. Zîra, bürhân-ı kat'î ile sâbit olan bir şeyi, hak ve hakikat olan dine muhâlif olduğuna ihtimal veren ve münâfâtından havfeden adam, hàlî değil; yâ dimağında bir sofestâi gizlenmiş, karıştırıyor veyâhut kalbini delerek bir müvesvis saklanmış, ihtilâl ediyor veyâhut yeniden dine müşteri olmuş, tenkid ile almak istiyor...
#54
&İkinci Mes'ele>
   Pûşîde olmasın,\Sevr>ve\Hût'un>kıssa-i meşhûresi, İslâmiyet'in dahîl ve tufeylîsidir. Râvisiyle beraber Müslüman olmuştur. İstersen Mukaddime-i Sâlise'ye git, göreceksin; hangi kapıdan dâire-i İslâmiyet'e dâhil olmuştur.
   Amma, İbn-i Abbâs'a olan nisbetin ittisali ise, Dördüncü Mukaddime'nin âyinesine bak; o ilhâkın sırrını göreceksin. Bundan sonra mervîdir:\"Arz, sevr ve hût üzerindedir">Hadîs olarak rivâyet ediliyor.
  \Evvelâ:>Teslîm etmiyoruz ki, hadîstir. Zîra, İsrailiyât'ın nişanı vardır.
  \Sâniyen:>Hadîs olsa da, za'f-ı ittisal için yalnız zannı ifâde eden âhâddandır. Akîdeye dâhil olmaz. Zîra, yakìn şarttır.
  \Sâlisen:>Mütevâtir ve kat'iyyü'l-metin olsa da, kat'iyyü'd-delâlet değildir. Eğer istersen, Beşinci Mukaddime'ye müracaatla, Onbirinci Mukaddime ile müşâvere et! Göreceksin, nasıl hayâlât, zâhir-perestleri havalandırmış. Bu hadîsi, mahâmil-i sahîhadan çevirmişlerdir.
   İşte vücûh-u sahîha üçtür:
   Nasıl, sevr ve nesir ve insan ve diğeriyle müsemmâ olan hamele-i arş, melâikedir; bu sevr ve hût dahi öyle iki melâikedir. Yoksa, Arş-ı A'zamı, melâikeye; küreyi, küre gibi himmete muhtaç olan bir öküze tahmil etmek, nizâm-ı âleme münâfîdir.
   Hem de, lisân-ı şerîatta işitiliyor: Herbir nev'e mahsûs ve o nev'e münâsib bir melek-i müekkel vardır. Bu münâsebete binâen, o melek o nev'in ismiyle müsemmâ, belki âlem-i melâikede onun sûretiyle mütemessil oluyor... Hadîs olarak işitiliyor: "Her akşamda güneş arşa gider, secde eder; izin alıyor, sonra geliyor."
   Evet, şemse müekkel olan melek, ismi şems, misâli de şemstir. Odur gider, gelir.
#55
   Hem de hükemâ-i İlâhiyyûn nezdinde, herbir nev' için hayy ve nâtık ve efrâda imdâd verici ve müstemiddi bir mâhiyet-i mücerrede vardır. Lisân-ı şerîatta, melekü'l-cibâl ve melekü'l-bihâr ve melekü'l-emtâr gibi isimler ile tâbir edilir. Fakat te'sir-i hakîkileri yoktur. Müessir-i hakîki, yalnız Zât-ı Akdes'tir.
~اِذْ لَا مُؤَثِّرَ فِي الْكَوْنِ اِلَّا اللهُ|@
   Esbâb-ı zâhiriyenin vaz'ındaki hikmet ise: İzhâr-ı izzet ve saltanat tâbir olunan dest-i kudret, perdesiz dâire-i esbâba mün'atıf olan nazara karşı, zâhiren umûr-u hasîse ile mübâşeret ve mülâbeseti görülmemektedir. Fakat, dâire-i akîde denilen hak ve melekûtiyette, herşey ulvîdir. Dest-i kudretin perdesiz mübâşereti izzete münâsibdir.
~﴿ ذٰلِكَ تَقْدِيرُ الْعَزِيزِ الْعَلِيمِ ﴾|3715@
  \İkinci mahmil:>Sevr, imâret ve zirâat-i arzın en büyük vâsıtası olan öküzdür. Hût ise; ehl-i sevâhilin, belki pek çok nev'-i beşerin medâr-ı maîşeti olan balıktır.
   Nasıl biri suâl ederse: "Devlet ne şey üstündedir?"
   Cevab verilir: "Kılınçla kalem üstündedir."
   Veyâhut: "Medeniyet ne ile kàimdir?"
   "Mârifet ve san'at ve ticâret ile.." cevab verilir.
   Veyâhut: "Nev'-i beşer, ne şey üzerinde bekà bulur?"
   Cevab ise: "İlim ve amel üstünde bekà bulur."
   Kezâlik, vallâhu a'lem Fahr-i Kâinât buna binâen cevab vermiş. Şöyle suâl eden zât – İkinci Mukaddime'nin sırrıyla – böyle hakàika zihni isti'dâd kesbetmediğinden, vazifesi olmayan bir şeyden suâl ettiği gibi, Peygamberimiz de asıl lâzım olan şöyle cevab buyurdu ki: "Yer, sevr üstündedir." Zîra, yerin imâreti, nev'-i beşer iledir. Nev'-i beşerden olan ehl-i kurâ'nın menba'-ı hayatları, zirâat iledir. Zirâat ise, öküzün omuzu üstündedir ve zimmetindedir.
   Kısm-ı diğeri olan ehl-i sevâhilin a'zam-ı maîşetleri, belki ehl-i medeniyetin büyük bir mâden-i ticâretleri, balığın cevfinde ve hûtun
#56
 üstündedir.
~كُلُّ الصَّيْدِ فِي جَوْفِ الْفَرَا|@
 mes'elesine mâsadaktır. Bu latîf bir cevaptır. Mizâh da olsa, haktır. Zîra, mizâh etse de yalnız hak söyler. Farazâ sâil, keyfiyet-i hilkatten suâl etmişse; fenn-i beyânda olan
~تَلَقَّى السَّامِعُ بِغَيْرِ الْمُتَرَقَّبِ|3717@
 kaidesinin üslûb-u hakîmânesiyle, lâzım ve istediği cevabı vermiştir. Yoksa hasta olan sâil iştihâ-i kâzibiyle istediği cevabı vermemiştir.
~﴿ يَسْئَلُونَكَ عَنِ الْاَهِلَّةِ قُلْ هِىَ مَوَاقِيتُ لِلنَّاسِ ﴾|3718@
 bu hakikate bir berâatü'l-istihlâldir.
  \Üçüncü mahmil:>Sevr ve hût, arzın mahrek-i senevîsinde mukadder olan iki burçtur. O burçlar, eğer çendan farazî ve mevhûmedirler. Asıl ecrâmı nazm ve rabt ile yüklenmiş olan âlemde cârî ve lafzan ve ıstılahen câzibe-i umumiye ile müsemmâ olan âdâtullâhın kanunu, o burçlarda temerküz ve tahassül ettiğinden "Arz burçlar üstündedir." olan tâbir-i hakîmâne câizdir. Bu mahmil, hikmet-i cedîde nokta-i nazarındadır. Zîra, hikmet-i atîka, burçları semâda; hikmet-i cedîde ise, medâr-ı arzda farzetmişlerdir. Bu te'vil, yeni hikmetin nazarında büyük bir kıymeti tazammun eder.
   Hem de mervîdir: Suâl taaddüd etmiş. Bir kere "Hût üstündedir." Demek bir aydan sonra "Sevr üstündedir." denilmiştir. Yani, fezâ-yı gayr-ı mahdûdenin her tarafında münteşir olan mezbûr kanunun huyût ve eşi'alarının nokta-i mihrâkıyesi olan hût burcunda temerküz ettiğinden, küre-i arz delv burcundan koşup, hûttaki tedellî eden kanunu tutup, şecere-i hilkatin bir dalıyla semere gibi asıldı veyâhut kuş gibi kondu. Sonra tayyar olan yer, yuvasını burc-u sevr üstünde yapmış demektir.
   Bunu bildikten sonra, insafla dikkat et!.. Beşinci Mukaddime'nin sırrıyla, ehl-i hayâlin ihtirâ'-gerdesi olan kıssa-i acîbe-i meşhûrede, acaba hikmet-i ezeliyeye isnâd-ı abesiyet ve san'at-ı İlâhiye'de isbât-ı isrâf ve bürhân-ı Sâni' olan nizâm-ı bedî'i ihlâl etmekten başka, ne ile te'vil olunacaktır? Nefrîn, hezârân nefrîn, cehlin yüzüne!..
#57
&Üçüncü Mes'ele>
€KAF DAĞI'DIR>
  `İŞÂRET:>
   Ma'lûmdur, bir şeyin mâhiyetinin keyfiyetini bilmek başkadır; o şeyin vücûdunu tasdik etmek yine başkadır. Bu iki noktayı temyiz etmek lâzımdır. Zîra, çok şeylerin asıl vücûdu yakìn iken, vehim onda tasarruf ederek, tâ imkândan imtina' derecesine çıkarıyor. İstersen Yedinci Mukaddime'den suâl et; sana "neam" cevabı verecektir.
   Hem de, çok şeylerin metinleri kat'î iken, delâletlerinde zunûn tezâhum eylemişlerdir. Belki, "Murad nedir?" olan suâlinin cevabında, efhâm, mütehayyir olmuşlardır. İstersen Onbirinci Mukaddime'nin sadefini aç. Bu cevheri bulacaksın.
  `TENBİH:>
   Vaktâ ki bu böyledir. "Kaf"a işâret eden kat'iyyü'l-metinlerden yalnız
~﴿ قٓ وَالْقُرْاٰنِ الْمَجِيدِ ﴾|@
 dir. Hâlbuki, câizdir; "Kaf" , "Sad" gibi olsun. Dünyanın şarkında değil, belki ağzın garbındadır. Şu ihtimal ile delil yakìniyetten düşer.
   Hem de kat'iyyü'd-delâlet bundan başka olmadığının bir delili; Şer'in müçtehidlerinden olan Karafî'nin
~لَا اَصْلَ لَهُ|3719@
 demesidir. Lâkin\İbn-i Abbâs'a>isnâd olunan keyfiyet-i meşhûresi, Dördüncü Mukaddime'ye bak. Vech-i nisbeti sana temessül edecektir. Hâlbuki,\İbn-i Abbâs'ın>her söylediği sözü, hadîs olması lâzım gelmediği gibi, her naklettiği şeyi de onun makbûlü olmak lâzım gelmez. Zîra, İbn-i Abbâs gençliğinde İsrailiyât'a, bazı hakàikın tezâhürü için hikâyet tarîkiyle bir derece atf-ı nazar eylemiştir.
#58
  \Eğer dersen:>"Muhakkìkîn-i sofiye,\"Kaf"a>dair pek çok tasvirâtta bulunmuşlardır?"
   Buna cevaben derim: Meşhûr olan âlem-i misâl, onların cevelângâhıdır. Biz elbisemizi çıkardığımız gibi, onlar da cesedlerini çıkarıp, seyr-i rûhâni ile, o ma'razgâh-ı acâibe temâşâ ediyorlar.\"Kaf">ise, o âlemde onların ta'rif ettikleri gibi mütemessildir. Bir parça âyinede, semâvât ve nücûm temessül ettikleri gibi, bu âlem-i şehâdette velev küçük şeylerde olsa – çekirdek gibi – âlem-i misâlde tecessüm-ü meânînin te'siriyle bir büyük ağaç oluyor. Bu iki âlemin ahkâmları birbirine karıştırılmaz.\Muhyiddin-i Arabî'nin>mağz-ı kelâmına muttali' olan bunu tasdik eder.
   Amma avâmın, yâhut avâm gibi adamların mâbeynlerinde müştehir olan keyfiyeti ki: "\Kaf>yere muhîttir ve müteaddiddir. Her ikisinin ortasında beşyüz senedir. Ve zirvesi semânın ketfine mümâstır." ilâ âhiri hayâlâtihim... Bunu, ne kıymette olduğunu bilmek istersen, git, Üçüncü Mukaddime'den fenerini yak; sonra gel, bu zulümâta gir. Belki, âb-ı hayat olan belâğatını göreceksin.
   Eğer bizim bu mes'elede olan i'tikàdımızı anlamak istersen, bil ki; ben\"Kaf"ın>vücûduna cezmederim; fakat keyfiyeti ise, havâle ederim. Eğer bir hadîs-i sahîh ve mütevâtir keyfiyetin beyânında sâbit olursa, îmân ederim ki; murad-ı Nebî sâdık ve doğru ve haktır. Fakat, murad-ı Nebevî üzerine; yoksa nâsın mütehayyelleri üzerine değildir. Zîra, bazen fehmolunan şey, muradın gayrısıdır. Bu mes'elede ma'lûmumuz budur:
  \Kaf Dağı,>ekser şarkı ihâta eden ve eski zamanda bedevî ve medenîlerin aralarında fâsıl olan ve a'zam-ı cibâl-i dünya olan Çamulari'nin annesi olan Himalaya silsilesidir. Bu silsilenin ırkından cibâl-i dünyanın ekserîsi teşâub eyledikleri denilir. Bu hâl öyle gösteriyor ki:\"Kaf"ın>dünyaya meşhûr olan ihâtanın fikir ve hayâli bu asl-ı teşâubdan neş'et etmiş olmak gerektir.
  \Ve sâniyen:>Âlem-i şehâdete, sûretiyle ve âlem-i gayba, mânâsıyla müşâbih ve ikisinin mâbeyninde bir berzah olan âlem-i misâl, o muammâyı halleder. Kim isterse, keşf-i sâdık penceresiyle veya rüya-yı sâdık menfeziyle veya şeffâf şeyler dûrbîniyle ve hiç
#59
 olmazsa hayâlin verâ-i perdesiyle o âleme bir derece seyirci olabilir. Bu âlem-i misâlin vücûduna ve onda meânînin tecessüm etmelerine pek çok delâil vardır. Binâenaleyh, bu kürede olan\"Kaf">o âlemde zi'l-acâib olan\"Kaf"ın>çekirdeği olabilir.
   Hem de, Sâni'in mülkü geniştir, bu sefil küreye münhasır değildir. Fezâ ise, gayet vâsi'; Allah'ın dünyası, gayet azîm olduğundan zü'l-acâib olan\"Kaf"ı>istiâb edebilir. Fakat, eyyâm-ı İlâhiye ile beşyüz sene bizim küreden uzak olmakla beraber, mevc-i mekfûf olan semâya temâs etmek, imkân-ı aklîden hariç değildir. Zîra,\"Kaf">semâ gibi şeffâf ve gayr-ı mer'î olmak câizdir.
  \Ve râbian:>Neden câiz olmasın ki;\"Kaf">dâire-i ufuktan tecellî eden silsile-i a'zamdan ibaret ola... Nasıl ufkun ismi de\"Kaf"a>me'haz olabilir. Zîra, devâir-i mütedâhile gibi nereye bakılırsa, silsilelerden bir dâire görülür. Gide gide nazar kalır, hayâle teslîm eder. En nihâyet hayâl ise, selâsil-i cibâlden bir dâire-i muhîti tahayyül eder ki; semânın etrafına temâs ediyor. Küreviyet sırrıyla, beşyüz sene de uzak olursa, yine muttasıl görünür.
#60
&Dördüncü Mes'ele>
€SEDD-İ ZÜLKARNEYN'DİR>
   Nasıl bildin ki:\Bir şeyin vücûdunu bilmek, o şeyin keyfiyet ve mâhiyetini bilmekten ayrıdır.>
   Hem de, bir kaziye çok ahkâmı tazammun eder. O ahkâmın bazısı zarûrî ve bazısı dahi nazarî ve "muhtelefün fîhâ"dır.
   Hem de ma'lûmdur.. bir müteannid ve mukallid bir sâil, imtihan cihetiyle, bir kitapta gördüğü bir mes'eleyi – eğerçi bir derece de muharref olsa – bir adamdan suâl etse, tâ gaybda olan ma'lûmuna cevab verse, o cevab iki cihetle doğrudur: Ya doğrudan doğruya cevab verse veyâhut sâil-i müteannidin ma'lûmuna, ya bizzat veya te'vil ile cevab-ı muvâfık veriyor. İkisi de doğrudur. Demek bir cevab, hem vâkii râzı eder, zîra haktır; hem sâili iknâ eder, zîra eğerçi murad değilse ma'lûmuna tatbik eder. Hem makamın hâtırını dahi kırmıyor, zîra, cevapta ukde-i hayatiyeyi derc eder ki; makàsıd-ı kelâm ondan istimdâd-ı hayat eder.
   İşte, cevab-ı Kur'ân dahi böyledir. Bundan sonra zarûrî ve gayr-ı zarûrîyi tefrik edeceğiz. İşte cevab-ı Kur'ânîde mefhûm olan zarûrî hükümler ki, inkârı kabûl etmez. Şudur:
  \Zülkarneyn,>"müeyyed-min-indillâh" bir şahıstır. Onun irşad ve tertibiyle, iki dağ arasında bir sed bina edilmiştir; zâlimlerin ve bedevîlerin def'-i fesâdları için...
   Ve\ye'cüc-me'cüc>iki müfsid kabiledirler. Emr-i İlâhî geldiği vakit sed harâb olacaktır, ilâ âhirihî... Bu kıyâs ile, ona Kur'ân delâlet eden hükümler, Kur'ân'ın zarûriyâtındandırlar. Bir harfin inkârı dahi kàbil değildir. Fakat o mevzuât ve mahmûlâtın keyfiyâtlarının teşrîhâtları  ve mâhiyetlerinin hududu ise; Kur'ân onlara kat'iyyü'd-delâlet değildir. Belki, "Âmm hàssa, delâlet-i selâseden hiçbirisiyle delâlet etmez." kaidesiyle ve mantıkta beyân olunduğu gibi, "Bir hüküm, mevzû ve mahmûlün vechün-mâ ile tasavvur etmek,
#61
 kâfî olduğu"nun düsturuyla sâbittir ki: Kur'ân onlara delâlet etmez. Fakat kabûl edebilir. Demek o teşrîhât, ahkâm-ı nazariyedendir. Başka delâile muhavveldir. İctihâdın mazannesidir. Onda te'vil için mecâl vardır. Muhakkìkînin ihtilâfâtı, nazariyetine delildir.
   Fakat vâ-esefâ!.. Cevabın suâle, her cihetle lüzum-u mutâbakatın tahayyülüyle, suâldeki halele ehemmiyet vermeyerek, cevabın zarûrî ve nazarî olan hükümlerini, birden me'haz-i sâilden ve menbit-i suâlden hûşe-çîn olup, alıp müfessir oldular. Yok, belki müevvil, yok belki mâsadak-ı mânâ yerine mânâ gösterdiler. Yok, belki mâsadakı olmak câiz ve bir derece mümkün olan şeyi, medlûl ve mefhûm olarak te'vil ettiler. Hâlbuki Üçüncü Mukaddime'nin sırrıyla, zâhir-perestler kabûl ederek ve muhakkìkîn dahi hikâyât gibi ehemmiyetsiz olduğundan, tenkidsiz şu te'vili dinlediler. O teşrîhâtı, muharref olan Tevrat ve İncil'de olduğu gibi kabûl ederse, akîde-i ehl-i sünnet ve cemâatte olan masûmiyet-i enbiyâya muhâlefet oluyor. Kıssa-i Lût ve Dâvud Aleyhimesselâm, buna iki şâhiddir.
   Vaktâ ki, keyfiyette ictihâd ve te'vilin mecâli vardır, ben de bitevfîkillâh derim: İ'tikàd-ı Câzim, Hudâ ve Peygamberimiz'in muradlarına kat'iyyen vâcibdir, zîra, zarûriyât-ı diniyedendir. Fakat murad hangisidir, muhtelefün fîh'tir. Şöyle:
  \Zülkarneyn,>İskender demem, zîra isim bırakmaz. Bazı müfessir, melik.. – lâm'ın kesriyle – bazı, melek.. – lâm'ın fethiyle – bazı, nebî.. bazı, velî.. ilâahir demişlerdir. Herhalde Zülkarneyn, müeyyed-min-indillâh ve seddin binasına mürşid bir şahıstır.
  \Amma sed ise:>Bazı müfessir, sedd-i Çin.. ve bazı müfessir, başka yerde cebelleşmiş.. ve bazı müfessir, sedd-i mahfîdir, inkılâb ve ahvâl-i âlem setreylemiştir.. ve bazı ve bazı.. demişlerdir, demişlerdir... Her hâlde müfsidlerin def'-i şerleri için bir redm-i azîm ve cesîm bir duvardır.
  \Amma ye'cüc-me'cüc:>Bazı müfessir, veled-i Yâfes'ten iki kabile.. ve bazı diğer, Moğol ve Mançur.. ve bazı dahi, akvâm-ı şarkıye-i şimâlî.. ve bazı dahi, Benî Âdemden bir cem'iyet-i azîme, dünya ve medeniyeti herc ü merc eden bir tâife.. ve bazı dahi, mahlûk-u İlâhi'den yerin zahrında veyâhut batnında âdemî veya gayr-ı âdemî
#62
 bir mahlûktur ki, kıyâmete, böyle nev'-i beşerin herc ü mercine sebeb olacaktır.. bazı ve bazı ve bazı dediklerini dediler... Nokta-i kat'iyye ve cihet-i ittifakî budur:\Ye'cüc ve me'cüc, ehl-i gâret ve fesâd ve ehl-i hadâret ve medeniyete, ecel-i kazâ hükmünde iki tâife-i mahlûkullâhtır.>
  \Amma harâbiyet-i sed:>Bazı, kıyâmette.. ve bazı, kıyâmete yakın.. ve bazı, emâresi olmak şartıyla uzaktır.. ve bazı, harâb olmuştur, fakat dekk olmamış... "Kìle"ler çok. Her hâlde nokta-i ittifak: Seddin inhidamı, yerin sakalına bir beyaz düşmek ve oğlu olan nev'-i beşer de ihtiyar olmasına bir alâmettir.
   Eğer bu müzâkerâtı muvâzene ve muhâkeme etmişsen câizdir, tecviz edesin: Sedd-i Kur'ân, sedd-i Çin'dir ki; çok fersahlar ile uzun ve acâib-i seb'a-i meşhûreden bir "müeyyed-min-indillâh"ın irşadıyla bina olunmuş, o zamanın ehl-i medeniyeti, ehl-i bedeviyetin şerlerinden te'min eylemiştir. Evet, o vahşîlerden\Hun Kabilesi>Avrupa'yı herc ü merc ettiği gibi, onlardan\Moğol Tâifesi>de Asya'yı zîr ü zeber eylemiştir. Sonra, seddin harâbiyeti kıyâmete alâmet olur. Bâhusus dekk, ondan başkadır. Peygamber:\"Eşrât-ı saattenim. Ben ve kıyâmet bu iki parmak gibiyiz.">dese, neden istiğrab olunsun ki, harâbiyet-i sed, zaman-ı saâdetten sonra alâmet-i kıyâmet olsun..
   Hem de seddin inhidamı, ömr-ü arza nisbeten yerin yüzünde ihtiyarlıktan bir buruşukluktur. Belki, tamam-ı nehâra nisbeten, vakt-i isfirâr gibidir. Eğerçi, binler sene de fâsıl olsa...
   Kezâlik, Ye'cüc ve Me'cüc'ün ihtilâlleri, nev'-i beşerin şeyhûhatından gelme bir hummâ ve sıtması hükmündedir. Bundan sonra Onikinci Mukaddime'nin fâtihasında bir te'vil-i âhar sana feth-i bâb eder. Şöyle: Kur'ân hısas için kasası zikrettiği gibi, ukad-ı hayatiye hükmünde ve makàsıd-ı Kur'âniye'den bir maksadına münâsib noktaları intihâb ve rabt-ı maksada ittisal ettiriyor. Eğerçi hariçte ve husûlde birbirinin nârı veya nuru birbiriyle görünmediği hâlde, zihninde ve üslûbda teânuk ve musâhabet edebilirler. Hîna ki, kıssa hisse içindir, sana ne lâzım teşrîhâtı... Nasıl olursa olsun, sana taalluk edemez. Kendi hisseni al, git.
#63
   Hem de Onuncu Mukaddime'den istizhar et, göreceksin; mecâz mecâza kapı açar ve
~تَغْرُبُ|@
   (
~الشَّـمْسُ|@
   )
~فِي عَيْنٍ حَمِئَةٍ|1501@
 zâhir-perestleri dışarıya sürüyor.
   Ma'lûm olsun ki; esâlîb-i Arab'da tecellî eden hüccetullâhın miftâhı, yalnız istiâre ve mecâz üzerine müesses ve asl-ı i'câz olan belâğattır. Yoksa, şöhret sebebiyle yalancı hadsle lakîta olunan ve rızâları olmadığı hâlde esdâf-ı âyâtta saklanan boncuklar değildir. İstersen Onuncu Mukaddime'nin Hâtimesi'ni istişmamla zevk et. Zîra, hitâmı misktir ve içinde baldır. Hem de, câizdir ki; mechûlü'l-keyfiyet olan sed, başka yerde sâir alâmât-ı kıyâmet gibi mestûr ve kıyâmete kadar bâkî ve bazı inkılâbâtıyla mechûl kalarak, kıyâmette harâb olacaktır.
  `İŞÂRET:>
   Ma'lûmdur: Mesken, sâkinlerinden daha ziyâde yaşar. Kale, ehl-i tahassundan daha ziyâde ömrü uzundur. Sükûn ve tahassun, vücûdunun illetidir, bekà ve devamına değildir. Bekà ve devamına olsa da istimrar ve adem-i hulüvvü iktiza etmez. Bir şeydeki garazın devamı, belki terettübü, o şeyin devamının zarûriyâtından değildir. Pek çok binalar süknâ veya tahassun için yapılmışken, hàvî ve hàlî olarak ortada muallak kalıyor. Bu sırrın adem-i tefehhümünden, tevehhümlere yol açılmıştır.
  `TENBİH:>
   Şu tafsîlden maksad: Tefsiri, te'vilden.. kat'îyi, zannîden.. vücûdu, keyfiyetten.. hükmü, etrafın teşrîhâtlarından.. mânâyı, mâsadaktan.. vukû'u, imkândan temyiz ve tefrik ile bir yol açmaktır.
#64
&Beşinci Mes'ele>
   Meşhûrdur:\"Cehennem yer altındadır. Fakat biz ehl-i sünnet ve cemâat kat'an ve yakìnen yerini ta'yin edemeyiz.">Lâkin, zâhir olan tahtiyettir ve yer altında olmasıdır. Buna binâen derim: Şecere-i tûbâ gibi olan hilkat-i âlemin, sâir nücûmları gibi bizim küremiz dahi bir semeresidir. Semerenin altı, o ağacın umum ağsanı altına şâmil olur. Buna binâen Cehennem, yeraltında o dallar içindedir. Nerede olsa yeri vardır. Tahtiyetin mesâfesi uzun ve ittisali iktiza etmez. Hikmet-i cedîdenin nokta-i nazarında ateş ekser kâinâta müstevlîdir. Bu hâl arka tarafında gösterir ki: Bu ateşin asıl ve esâsı ve nev'-i beşer ile beraber ebede giden ve yolda refâkat eden Cehennem, bir gün perdeyi yırtacak, hazır olun diyecek, meydâna çıkacaktır. Bu noktada dikkat isterim...
  \Sâniyen:>Kürenin tahtı ve altı, merkezi ve dâhilîsidir. Bu noktaya binâen, küre-i arz şecere-i zakkum-u Cehennem'in çekirdeğiyle hâmiledir. Günün birinde doğacaktır. Belki, fezâda tayerân eden arz, öyle bir şeyi yumurtlayacaktır ki, o yumurtada Cehennem tamamıyla olunmaz ise, başı veya diğer bir a'zâsı matvî olarak tazammun etmiş ki; yevm-i kıyâmette derekât ve a'zâ-yı sâiresiyle birleşecek, dev-i acîb-i Cehennem, ehl-i isyana hücum edecektir.
   Yâhû!.. Kendin Cehenneme gitmezsen hesab ve hendese seni oraya kadar götürebilir. Her otuzüç metrede takriben bir derece-i harâret tezâyüd eylediğinden, merkeze kadar ikiyüz bin dereceye yakın harâret mevcûd oluyor. Bu nâr-ı merkeziyenin bizim gâliben bin dereceye bâliğ olan ateşimizle nisbeti ikiyüz defa olduğu gibi; meşhûr hadîsteki "Cehennem ateşi, ateşimizden ikiyüz defa daha şedîddir." olan nisbetin aynını isbât eder.
#65
   Hem de, Cehennemin bir kısmı zemherirdir. Zemherir ise, bürûdetiyle yandırır. Hikmet-i tabîiyede sâbittir ki; ateş bir dereceye gelir ki; suyu buz eder. Harâreti def'aten bel' ettiği için, bürûdetle ihrâk eder. Demek, umum merâtibi ihtiva eden ateşin bir kısmı da zemherirdir.
  `TENBİH:>
   Ma'lûm olsun ki: Ebede namzed olan âlem-i uhrevî, fenâ ile mahkûm olan bu âlemin mekàyisiyle mesaha ve muâmele olunmaz. Muntazır ol; Üçüncü Makale'nin âhirinde, âhiret bir derece sana arz-ı dîdâr edecektir...
  `İŞÂRET:>
   Umum fünûnun gösterdiği intizamın şehâdetiyle.. ve hikmetin istikrâ'-i tâmmının irşadıyla.. ve cevher-i insaniyetin remziyle.. ve âmâl-i beşerin tenâhîsizliğinin îmâsıyla.. yevm ve sene gibi çok envâ'da olan birer nev'i kıyâmet-i mükerrerenin telmihiyle.. ve adem-i abesiyetin delâletiyle.. ve hikmet-i ezeliyenin telvihiyle.. ve rahmet-i bîpâyân-ı İlâhiye'nin işâretiyle.. ve Nebi-yi Sâdık'ın lisân-ı tasrîhiyle.. ve Kur'ân-ı Mu'ciz'in hidayetiyle; Cennet-âbâd olan saâdet-i uhreviyeden, nazar-ı aklın temâşâsı için sekiz kapı, iki pencere açılır.
#66
&Altıncı Mes'ele>
   Muhakkaktır ki: Tenzîl'in hàssa-i câzibedârı i'câzdır. İ'câz ise: Belâğatın yüksek tabakasından tevellüd eder. Belâğat ise: Hasâis ve mezâyâ, bâhusus istiâre ve mecâz üzere müessesedir. Kim istiâre ve mecâz dûrbîniyle temâşâ etmezse, mezâyâsını göremez. Zîra, ezhân-ı nâsın te'nîsi için, esâlîb-i Arab'da yenâbî-i ulûmu isâle eden Tenzîl'in içinde, tenezzülât-ı İlâhiye tâbir olunan mürâat-ı efhâm ve ihtiram-ı hissiyat ve mümâşât-ı ezhân vardır.
   Vaktâ ki; bu böyledir, ehl-i tefsire lâzımdır; Kur'ân'ın hakkını bahs ve kıymetini noksan etmesin ve belâğatın tasdik ve sikkesi olmayan bir şeyle Kur'ân'ı te'vil etmesinler. Zîra, her hakikatten daha zâhir ve daha vâzıh tahakkuk etmiş ki, Kur'ân'ın mânâları hak oldukları gibi, tarz-ı ifâde ve sûret-i mânâsı dahi, belîğâne ve ulvîdir. Cüz'iyâtı, o mâdene ircâ ve teferruâtı, o menba'a ilhâk etmeyen, Kur'ân'ın îfâ-i hakkında mutaffifînden oluyor. Bir-iki misâl göstereceğiz. Zîra, nazarı celb eder.
  \Birinci Misâl:>
~وَجَعَلْنَا الْجِبَالَ اَوْتَادًا|@
   (Allâhu a'lemu bimurâdihî). Câizdir; işâret olunan mecâz, böyle bir tasavvuru îmâ eder ki: Sefîne gibi olan küre; bahr-i muhît-i havâînin içinde, tahte'l-bahir bir gemisi ve ummân gibi fezâda, direk veya demir gibi dağlarıyla irsâ ve ta'mid ederek, hava ile iştibâk ettiğinden muvâzeneli muhâfaza olunmuştur. Demek dağlar, o geminin demir ve direkleri hükmündedirler.
  \Sâniyen:>İnkılâbât-ı dâhiliyeden ihtizâzât, o dağlar ile iskât olunurlar. Zîra, dağlar yerin mesâmâtı hükmündedir. Dâhilî bir heyecan olduğu vakit arz, dağlar ile teneffüs ettiğinden, gadabı ve hiddeti sükûnet bulur. Demek, arzın sükûn ve sükûneti dağlar iledir.
  \Sâlisen:>İmâret-i arzın direği beşerdir. Hayat-ı beşerin direği dahi menâbi'-i hayat olan mâ ve türâb ve havanın, istifadeye lâyık
#67
 sûretiyle muhâfazalarıdır. Hâlbuki, şu üç şerâit-i hayatın kefîli dahi, dağlardır. Zîra, dağ ve cibâl, mehâzin-i mâ olduğu gibi, cezb-i rutûbet hâsiyetiyle havaya meşşâta oluyor... Harâret ve bürûdeti ta'dil ettiği gibi, havaya mahlût olan muzır gazların teressübüne ve havanın tasfiyesine sebeb olduğu gibi, toprağa da terahhum ediyor. Çamurluk ve bataklık ve bahrin tasallutundan muhâfaza eder.
  \Râbian:>Belâğatça vech-i münâsebet ve müşâbehet budur: Farazâ bir adam, hayâl balonuyla küreden yüksek yere uçarsa, dağların silsilelerine baksa, acaba tabaka-i türâbiyeyi direkler üstüne serilip atılmış bedevî haymeler gibi tahayyül ederse.. ve münferid dağları da bir direk üstünde kurulan bir çadıra benzetilse, acaba tabiat-ı hayâle muhâlefet olur mu?
   Farazâ sen o silsileleri, müstakil dağlar ile beraber sath-ı arza keyfiyet-i vaziyeti, bir bedevî Arab'ın karşısında tasvir tarzında tahayyül ve tahyil edersen, şöyle; bu silsileler A'râb-ı bedeviyenin haymeleri gibi, arz sahrâsında kurulmuş ve taraf taraf da çadırlar tahallül etmiş desen; Arablar'ın hayâlî olan üslûblarından uzak düşmüyorsun...
   Hem de, eğer vehim ile bu kasr-ı müşeyyed-i âlemden tecerrüd edip, uzaktan hikmet dûrbîniyle mehd-i beşer olan yere ve sakf-ı merfu' olan semâya temâşâ edersen, sonra silsile-i cibâlde temessül ve etraf-ı semâya temâs eden dâire-i ufuk ile mahdûd olan semâyı, bir fustât gibi yerin üstüne vaz' ve cibâl evtâdıyla rabtolunmuş bir çadır kubbesini tahayyül ve tevehhüm edersen, müttehem edemezler.
   Sekizinci Mes'ele'nin tenbihinde bir-iki misâl daha gelecektir.
#68
&Yedinci Mes'ele>
   Kur'ân'da zikrolunan:
~﴿ دَحٰيهَا ﴾|3709@
 ve
~﴿ سُطِحَتْ ﴾|3710@
 ve
~﴿ فَرَشْنَاهَا ﴾|@
 ve
~تَغْرُبُ|@
   (
~الشَّـمْسُ|@
   )
~فِي عَيْنٍ حَمِئَةٍ|1501@
 ve emsâlleri gibi; bazı ehl-i zâhir, tağlît-i ezhân için onlar ile temessük ederler. Lâkin müdafaaya biz muhtaç değiliz. Zîra, müfessirîn-i izâm, âyâtın zamâirindeki serâirleri izhâr eylemişlerdir. Bize hâcet bırakmamışlar, fakat bir ders-i ibret vermişler ve ser-meşk yazmışlar.
~وَلٰكِنْ بَكَوْا قَبْلِى فَهَيَّجُوا لِىَ الْبُكَاءَ     وَهَيْهَاتَ ذُو رَحْمٍ يَرُقُّ لِبُكَائ۪ي|@
   Ma'lûmdur: Ma'lûmu i'lâm – bâhusus müşâhed olursa – abestir. Demek, içinde bir nokta-i garâbet lâzımdır, tâ, onu abesiyetten çıkarsın.
   Eğer denilse: "Bakınız, nasıl arz, küreviyetiyle beraber musattaha ve size mehd olmuştur; denizin tasallutundan kurtulmuş."
   Veyâhut "Nasıl şems, istikrarla beraber tanzim-i maîşetiniz için cereyan ediyor."
   Veyâhut "Nasıl binler sene ile uzak olan şems, ayn-ı hamie'de gurûb ediyor."
   Meânî-i âyât, kinâyetten sarâhate çıkmış oluyor... Evet, şu garâbet noktaları, belâğat nükteleridir.
#69
&Sekizinci Mes'ele>
  `İŞÂRET:>
   Ehl-i zâhiri hayse-beyse vartalarına atanlardan birisi, belki en birincisi; imkânâtı, vukûâta karıştırmak ve iltibas etmektir. Meselâ diyorlar: "Böyle olsa, kudret-i İlâhiye'de mümkündür. Hem ukùlümüzce azametine daha ziyâde delâlet eder. Öyle ise, bu vâki olmak gerektir." Heyhât! Ey miskinler! Nerede aklınız kâinâta mühendis olmaya liyâkat göstermiştir? Bu cüz'î aklınız ile hüsn-ü küllîyi ihâta edemezsiniz. Evet, bir zirâ' kadar bir burun, altından olsa, yalnız ona dikkat edilse, güzel gören bulunur.
   Hem de, onları hayrette bırakan tevehhümleridir ki: "İmkân-ı zâtî, yakìn-i ilmîye münâfîdir." O hâlde yakìniye olan ulûm-u âdiyede tereddüd ettiklerinden "lâ-edrî"lere yaklaşıyorlar. Hattâ utanmıyorlar ki, mesleklerinde lâzım gelir; Van Denizi, Süphan Dağı gibi bedîhî şeylerde tereddüd edilsin. Zîra, onların mesleğince mümkündür; Van Denizi düşâb ve Süphan Dağı da şeker ile örtülmüş bala inkılâb etsin. Veyâhut o ikisi, bazı arkadaşımız gibi küreviyetten râzı olmayarak sefere gittiklerinden, ayakları sürçerek ummân-ı ademe gitmeleri muhtemeldir! Öyle ise, Deniz ve Süphan, eski hâlleriyle bâkî olduklarını tasdik etmemek gerektir. Elâ, ey mantıksız miskin!.. Neredesiniz?.. Bakınız, mantıkta mukarrerdir: Mahsûsâttaki vehmiyyât, bedîhiyâttandır. Eğer bu bedâhatı inkâr ederseniz, size nasihate bedel tâziye edeceğim. Zîra, ulûm-u âdiye sizce ölmüş ve safsata dahi hayat bulmuş derecesindedir.
  \Dördüncü belâ ki;>ehl-i zâhiri teşviş eder; imkân-ı vehmîyi, imkân-ı aklî ile iltibas ettikleridir. Hâlbuki, imkân-ı vehmî, esâssız olan ırk-ı taklidden tevellüd ile safsatayı tevlîd ettiğinden, delilsiz olarak herbiri bedîhiyâtta bir\"belki",>bir\"ihtimal",>bir\"şekke">
#70
 yol açar. Bu imkân-ı vehmî, gâliben muhâkemesizlikten, kalbin za'f-ı a'sâbından ve aklın sinir hastalığından ve mevzû ve mahmûlün adem-i tasavvurundan ileri gelir. Hâlbuki, imkân-ı aklî ise; vâcib ve mümteni' olmayan bir maddede, vücûd ve ademe bir delil-i kat'îye dest-res olmayan bir emirde tereddüd etmektir. Eğer delilden neş'et etmiş ise, makbûldür; yoksa mu'teber değildir.
   Bu imkân-ı vehmînin ahkâmındandır ki; bazı vehhamlar diyor: "Muhtemeldir, bürhânın gösterdiği gibi olmasın. Zîra, akıl, herbir şeyi derk edemez. Aklımız da buna ihtimal verir." Evet, yok, belki ihtimal veren vehminizdir.\Aklın şe'ni, bürhân üzerine gitmektir. Evet, akıl herbir şeyi tartamaz, fakat böyle maddiyâtı ve en küçük hàdimi olan basarın kabzasından kurtulmayan bir emri tartar.>Farazâ tartmaz ise, biz de o mes'elede çocuk gibi mükellef değiliz.
  `TENBİH:>
   Ben, zâhir-perest ve nazar-ı sathî sâhibi tâbiriyle yâd ettiğim ve tevbih ve ta'nif ile teşhîr ettiğim muhâtab-ı zihniyem; ağleb-i hâlde ehl-i tefrit olan ve cemâl-i İslâm'ı görmeyen ve nazar-ı sathiyle uzaktan İslâmiyet'e bakan hasm-ı dindir. Fakat bazen ehl-i ifrat olan, iyilik bilerek fenâlık eden, dinin câhil dostlarıdır.
  \Beşinci belâ:>Ehl-i tefrit ve ifrat olan bîçârelerin ellerini tutarak, zulümâta atan birisi de; her mecâzın her yerinde, taharrî-i hakikat etmektir. Evet, mecâzda bir dâne-i hakikat bulunmak lâzımdır ki, mecâz ondan neşv ü nemâ bularak sünbüllensin. Veyâhut, hakikat, ışık veren fitildir; mecâz ise, ziyâsını tezyîd eden şişesidir.\Evet, muhabbet kalbde ve akıl dimağdadır, elde ve ayakta aramak abestir...>
  \Altıncı belâ:>Nazarı tams eden ve belâğatı setreden, zâhire olan kasr-ı nazardır. Demek, ne kadar akılda hakikat mümkün ise, mecâza tecâvüz etmezler. Mecâza gidilse de, meâli tutulur. Bu sırra binâendir; âyet ve hadîsin tefsir veya tercümesi, onlardaki hüsün ve belâğatı gösteremez. Güyâ, onlarca karîne-i mecâz, aklen hakikatin imtina'ıdır. Hâlbuki, karîne-i mânia, aklî olduğu gibi; hissî ve âdî ve makamî, daha başka çok şeyler ile de olabilir. Eğer istersen
#71
   Cennetü'l-Firdevs gibi olan Delâilü'l-İ'câz'ın ikiyüz yirmibirinci kapısından gir, göreceksin; o koca\Abdülkahir>gayet hiddetli olarak böyle müteassifleri yanına çekmiş, tevbih ve tekdir ediyor...
  \Yedinci belâ:>Muarrefi münekker eden biri de; hareke gibi bir arazı, zâtiye ve eyniyeye hasrettiklerinden, "gayr-ı men hüve leh" olan vasf-ı cârîyi inkâr etmek lâzım geldiğinden, şems-i hakikat, tarz-ı cereyanından çıkarılmıştır. Acaba böyleler, Arablar'ın üslûblarına hiç nazar etmemişlerdir ki; nasıl diyorlar: Dağlar bize rast geldi, sonra bizden ayrıldı. Başka bir dağ başını çıkardı, sonra gitti, bizden müfârakat eyledi. Deniz dahi güneşi yuttu, ilh...
  \"Miftâh-ı Sekkâkî"de>beyân olunduğu gibi; pek çok yerlerde san'at-ı beyâniyeden olan kalb-i hayâli, esrâr-ı beyâniye için istimâl etmektedirler. Bu ise, deverân sırrıyla mağlata-i vehmiye üzerine müesses bir letâfet-i beyâniyedir.
   Şimdi, ser-meşk olarak iki misâl-i mühimmeyi beyân edeceğim; tâ ki, o minvâl üzerine işleyesin. Şöyle:
~﴿ وَيُنَزِّلُ مِنَ السَّمَٓاءِ مِنْ جِبَالٍ فِيهَا مِنْ بَرَدٍ ﴾|5963@
~﴿ وَ الشَّمْسُ تَجْر۪ي لِمُسْتَقَرٍّ ﴾|3704@
   Şu iki âyet gayet şâyân-ı dikkattirler. Zîra, zâhire cümûd, belâğatın hakkını cühûd demektir. Zîra, birinci âyette olan istiâre-i bedîa, o derece harâretlidir ki; buz gibi olan cümûdu eritir ve bulut gibi zâhir perdesini berk gibi yırtar. İkinci âyette belâğat o kadar müstakar ve muhkem ve parlaktır ki; seyri için güneşi durdurur.
  \Evvelki âyet;>
~﴿ قَوَارِيرَ مِنْ فِضَّةٍ ﴾|3724@
 nazîresidir. O da, onun gibi bir istiâre-i bedîayı tazammun eylemiştir. Şöyle ki: Cennet'in evânîleri şişe olmadığı gibi, gümüş dahi değildir. Belki, şişenin gümüşe olan mübâyeneti, bir istiâre-i bedîanın karînesidir. Demek; şişe şeffâfiyetiyle, fidda dahi beyaz ve parlaklık hasebiyle, güyâ Cennet'in kadehlerini tasvir etmek için iki nümûnedirler ki; Sâni'-i Rahmân bu âleme göndermiş; tâ, nefis ve mallarıyla Cennet'e müşteri olanların rağabâtını tehyîc ve iştihâlarını açsın.
#72
   Aynen bunun gibi;
~﴿ مِنْ جِبَالٍ فِيهَا مِنْ بَرَدٍ ﴾|3725@
 bir istiâre-i bedîa ondan takattur ediyor. O istiârenin zemini ise, zemin ve âsumân mâbeyninde hükm-ü hayâl ile tasavvur olunan müsâbakat ve rekabetin tahayyülü üzerine müessestir. Mezraası şöyledir ki: Zemin, kar ve bered ile tezemmül veya taammüm eden dağlarıyla ve rengârenk besâtiniyle süslendiği gibi, güyâ ona rekabeten ve inâden, âsumân dahi, cibâl ve besâtini andıran rengârenk ile teşekkül eden ve dağlara nazîreler yapmak için parça parça dağılan bulutlarıyla sarılıp, cilveger oluyor. O dağ gibi parça parça bulutlar; sefîneler veyâhut dağlar veyâhut develer veyâhut bostan ve dereler denilse, teşbihte hatâ edilmemiş olur. O cevdeki seyyârelerin çobanı ra'ddır. Kamçı gibi, berkini başları üzerine silkeleyip dolaştırıyor. O musahhar sâbihalar ise, o bahr-i muhît-i havâîde seyr ve cereyan etmekle, mahşere tesâdüf etmiş dağları andırırlar. Güyâ semâ, su buharının zerrâtını ra'd ile silâh başına dâvet ettiği gibi; "Rahat olun!" emriyle herkes yerine gider, gizlenir.
   Evet, çok def'a bulut dağın libâsını giydiği gibi, heykeli ile teşekkül etmekle beraber, bered ve karın beyazıyla televvün ve rutûbet ve bürûdetiyle tekeyyüf eder. Öyle ise, bulut ve dağ; komşu, arkadaştırlar. Birbirine levâzımatını âriye vermeye mecburdurlar. Bu uhuvvet ve mübâdeleti Kur'ân'ın çok yerleri gösterir. Zîra, bazen onu, onun libâsında ve ötekini, berikinin sûretinde bize gösterir.
   Hem de, Tenzîl'in pek çok menâzilinde, dağ ve bulut birbirinin elini tutup musâfaha ettikleri vardır. Nasıl kitab-ı âlemin bir sahifesi olan zeminde, muânaka ve musâfahaları şâhiddir; zîra, ummân-ı havada iskele hükmünde olan dağ tepesinde lenger-endâz olduklarını görüyoruz...
  \İkinci âyet:>
~﴿ وَ الشَّمْسُ تَجْر۪ي لِمُسْتَقَرٍّ ﴾|3704@
   Evet,
~﴿ تَجْر۪ي ﴾|441@
 bir üslûba işâret ettiği gibi
~﴿ لِمُسْتَقَرٍّ ﴾|506@
 dahi bir hakikati telvih eder. Demek câizdir ki;
~﴿ تَجْر۪ي ﴾|441@
 lafzıyla şöyle bir üslûba işâret olsun. Şöyle: Şems, demiri altından yapılmış mühezzeb, müzehheb, zırhlı bir sefîne gibi, esîrden olan ve mevc-i mekfûf tâbir olunan, ummân-ı semâda
#73
 seyahat ve yüzüyor. Eğer çendan, müstakarrında lenger-endâzdır; lâkin o bahr-i semâda o "zeheb-i zâib" cereyan ediyor. Fakat o cereyan, arazî ve tebeî ve tefhim için mürâat ve ihtiram olunan nazar-ı hissiyledir. Fakat, hakîki iki cereyanı vardır. Olmaz ise de, olur. Zîra maksad, beyân-ı intizamdır. Esâlîb-i Arab'da olduğu gibi tebeî ise veya zâtî ise; nizâmın nokta-i nazarında birdir.
  \Sâniyen:>Şems müstakarrında, mihveri üzerinde müteharrik olduğundan, o erimiş altın gibi eczâları dahi cereyan ediyor. Bu hareke-i hakîkiye, evvelki hareke-i mecâziyenin dânesidir, belki zenbereğidir.
  \Sâlisen:>Şemsin, müstakarrı denilen taht-ı revânıyla ve seyyârât denilen asâkir-i seyyâresiyle göçüp, sahrâ-yı âlemde seyr ü seferi, muktezâ-yı hikmet görünüyor. Zîra, kudret-i İlâhiye herşeyi hayy ve müteharrik kılmıştır ve sükûn-u mutlak ile hiçbir şeyi mahkûm etmemiştir. Mevtin biraderi ve ademin ammizâdesi olan atâlet-i mutlak ile rahmeti bırakmamış ki, kaydedilsin. Öyle ise, şems de hürdür. Kanun-u İlâhi'ye itâat etmek şartıyla serbesttir, gezebilir. Fakat, başkasının hürriyetini bozmamak gerektir ve şarttır.
   Evet, şems, emr-i İlâhî'ye temessül eden ve herbir hareketini meşîet-i İlâhiye'ye tatbik eden bir çöl paşasıdır. Evet, cereyan hakîki ve zâtî olduğu gibi, arazî ve hissî de olabilir. Nasıl hakîkidir, öyle de mecâzîdir. Bu mecâzın menârı
~﴿ تَجْر۪ي ﴾|441@
 dir. Üslûbun ukde-i hayatiyesine telvih eden lafız
~﴿ لِمُسْتَقَرٍّ ﴾|506@
 dır.
  \Elhâsıl:>Maksad-ı İlâhî'si, nizâm ve intizamı göstermektir. Nizâm ise, şems gibi parlıyor.
~كُلِ الْعَسَلَ وَلَا تَسَلْ|3726@
 kaidesine binâen, nizâmı intac eden hareket-i şems veyâhut deverân-ı arz, hangisi olursa olsun, asıl maksadı ihlâl etmediği için, sebeb-i aslînin taharrîsine mecbur değiliz. Meselâ:
~قَالَ|1533@
 nin elifiyle hìffet hâsıldır. Aslı ne olursa olsun, vav'a bedel kaf dahi olsa fark etmez. Yine elif, elif ve hafiftir.
#74
  `İŞÂRET:>
   Bu tasvirâtla beraber, hiss-i zâhire istinâden, zâhir, müteassıbâne bir cümûd-u bâridi göstermek, nasıl ki belâğatın harâret ve letâfetine münâfîdir. Öyle de; delil-i Sâni' olan nizâm-ı âlemin esâsı olan hikmetullâhın şâhidi olan istihsân-ı aklîye cârih ve muhâliftir. Şöyle:
   Meselâ; Süphan Dağı'na çok fersahla uzak bir mesâfeden müteveccih olsan ve istesen ki: Süphan, senin cihât-ı erbaana mukâbil gelse veyâhut her cihete mukâbil olarak görmüşsün; bu tebdil ve tebeddüle lâzım olan rahat bir sebebi olan kaç hareket-i vaz'iye ile birkaç adım atmak gibi en kısa yolu terk ve Süphan Dağı gibi dehşetli bir cirm-i azîmi, seni hayrette bırakacak bir dâire-i azîmeyi kat' etmesini tahayyül veya teklif etmek gibi gayet uzun bir yolu ve isrâf ve abesiyete acîb bir misâli, nizâm-ı âleme esâs tutmak, bence nizâma cinayet etmektir.
   Şimdi insafla, nazar-ı hakikatle bu taassub-u bârideye bak; nasıl istikrâ'-i tâmmın şehâdetiyle sâbit olan bir hakikat-i bâhireye muâraza ediyor. O hakikat ise budur:\Hilkatte isrâf ve abes yoktur ve hikmet-i ezeliye, kısa ve müstakîm yolu terk etmez; uzun ve müteassif yolu ihtiyar etmez.>Öyle ise; acaba istikrâ'-i tâmmın mecâza karîne olmasından ne mâni tasavvur olunur ve neden câiz olmasın?..
  `TENBİH:>
   Eğer istersen mukaddimâta gir. Birinci Mukaddime'yi suğrâ ve Üçüncü Mukaddime'yi kübrâ yap; sana netice verecektir ki: Ehl-i zâhirin zihinlerini teşviş eden, felsefe-i Yunâniye'ye incizablarıdır. Hattâ o felsefeye fehm-i âyette bir esâs-ı müselleme nazarıyla bakıyorlar. Hattâ oğlu ölmüş bir kocakarıyı güldürecek derecede bir misâl budur ki: Bazılar öyle bir zâtın kelâmındaki fülûs-u felsefeyi, cevher-i hakikatten temyiz etmeyecek dereceden pek çok derecede àlî olan o zât-ı nakkàd, Kürtçe demiş ki:
~عَنَاصِرْ چِهَارِنْ ژِوَانِنْ مَلَكْ|3727@
#75
   Hâlbuki, bu söz ile hükemânın mezhebi olan ki: "Melâike-i kirâm, maddeden mücerreddirler." red yolunda tasrîh ediyor ki:  "Melâike-i kirâm, anâsırdan mahlûk, ecsâm-ı nurâniyedirler."
   Onlar fehmetmişler ki; anâsır dört oldukları, İslâmiyet'tendir. Acaba?.. Dörtlüğü ve unsuriyeti ve besâteti, hükemâ ıstılahâtından ve müzahref olan ulûm-u tabîiyenin esâslarındandır. Hiç usûl-ü İslâmiye'ye taallukları yoktur. Belki, zâhir müşâhedetle hükmolunan bir kaziyedir.
   Evet, dine temâsı olan herşey, dinden olması lâzım gelmiyor. Ve İslâmiyet'le imtizaç eden herbir madde, İslâmiyet'in anâsırından olduğunu kabûl etmek, unsur-u İslâmiyet'in hâsiyetini bilmemek demektir. Zîra, kitab ve sünnet ve icmâ ve kıyâs olan anâsır-ı erbaa-i İslâmiye, böyle maddeleri terkîb ve tevlîd etmez.
  \Elhâsıl:>Unsuriyet ve besâtet ve erbaiyet, felsefenin bataklığındandır; şerîatın mâden-i sâfîsinden değildir. Fakat felsefenin yanlışı, seleflerimizin lisânlarına girdiğinden, bir mahmil-i sahîh bulmuştur... Zîra selef, "dörttür" dediklerinden murad, zâhiren dörttür. Veyâhut hakikaten ecsâm-ı uzviyeyi teşkil eden müvellidü'l-mâ ve müvellidü'l-humuza ve azot ve karbon.. yine dörttür.
   Eğer hür-fikirsen, bu felsefenin şerrine bak: Nasıl ezhânı esâretle sefâlete atmıştır. Âferin hürriyet-perver olan hikmet-i cedîdenin himmetine ki; o müstebid hikmet-i Yunâniye'yi dört duvarıyla zîr ü zeber etmiştir. Demek muhakkak oldu ki: Âyâtın delâil-i i'câzının miftâhı ve esrâr-ı belâğatın keşşâfı, yalnız belâğat-ı Arabiye'nin mâdenindendir. Yoksa, felsefe-i Yunâniye'nin destgâhından değildir.
  \Ey Birader!..>
   Vaktâ ki; keşf-i esrâr merakı, bizi şu makama kadar getirdi, biz de seni beraber çektik, seni tâciz ettik, hem senin çok yorgunluğunu dahi biliriz. Şimdi Unsuru'l-Belâğat ve i'câzın miftâhı olan, İkinci Makale'nin içerisine seni gezdirmek istiyorum. Sakın o makalenin iğlâk-ı üslûbu ve içinde cilveger olan mesâilin elbiselerinin perîşaniyeti, seni temâşâsından müteneffir etmesin. Zîra, iğlâk eden mânâsındaki dikkat ve kıymettir ve perîşan eden ve zînet-i zâhiriyeden müstağnî eden, mânâsındaki cemâl-i zâtiyesidir.
#76
   Evet, nazlanan ve istiğnâ gösteren nâzenînlerin mehirleri dikkattir ve menzilleri dahi kalbin süveydâsıdır. Bunlara giydirdiğim elbise, zamanın modasına muhâliftir. Zîra, Kürd mektebi denilen yüksek dağlarda büyümüş olduğumdan, alaturka terziliğe alışamadım. Hem de, şahsın üslûb-u beyânı, şahsın timsâl-i şahsiyetidir. Ben ise, gördüğünüz veya işittiğiniz gibi, halli müşkül bir muammâyım...
~تَمَّ ... تَمَّ|3728@
,* * *>
#77
&Unsuru'l-Belâğat>
#78
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
~اَلطَّيِّبَاتُ لِلّٰهِ وَالصَّلَوَاتُ عَلٰى نَبِيِّهِ|@
&İkinci Makale>
,Belâğatın rûhuna taalluk eden birkaç mes'elenin beyânındadır.>
&Birinci Mes'ele>
   Tarih, lisân-ı teessüfle bize ders veriyor ki: Saltanat-ı Arab'ın câzibesiyle a'câm; Arablara muhtelit olduklarından; Kelâm-ı Mudarî'nin melekesi denilen, belâğat-ı Kur'âniye'nin mâdenini müşevveş ettikleri gibi, öyle de; acemlerin ve acemîlerin Belâğat-ı Arabiye'nin san'atına girdiklerinden, fikrin mecrâ-yı tabîisi olan nazm-ı meânîden, zevk-i belâğatı nazm-ı lafza çevirmişlerdir. Şöyle ki:
   Efkâr ve hissiyatın mecrâ-yı tabîisi, nazm-ı meânîdir. Nazm-ı meânî ise, mantıkla müşeyyeddir. Mantıkın üslûbu ise, müteselsil olan hakàika müteveccihtir. Hakàika giren fikirler ise, karşısında olan dekàik-ı mâhiyâtta nâfizdirler. Dekàik-ı mâhiyât ise, âlemin nizâm-ı ekmeline mümidd ve müstemiddirler. Nizâm-ı ekmelde, herbir hüsnün menba'ı olan, hüsn-ü mücerred mündemicdir. Hüsn-ü mücerred ise, mezâyâ ve letâif denilen belâğat çiçeklerinin bostanıdır. Çiçeklerin bostanı, cinân-ı hilkatte cilveger olan ezhâra perestiş
#79
 eden ve şâir denilen bülbüllerin nağamâtıdır. Bülbüllerin nağamâtına âheng-i rûhâni veren ise, nazm-ı meânîdir.
   Hâl böyle iken, Arab'dan olmayan dahîl ve tufeylî ve acemîler, belâğat-ı Arabiye'de üdebâ sırasına geçmeye çalıştıklarından, iş çığırdan çıktı.\Zîra, bir milletin mîzâcı, o milletin hissiyatının menşe'i olduğu gibi, lisân-ı millîsi de, hissiyatının ma'kesidir...>Milletin emziceleri muhtelif olduğu gibi, lisânlarındaki isti'dâd-ı belâğat dahi mütefâvittir; lâsiyyemâ, Arabî lisânı gibi nahvî bir lisân olsa...
   Bu sırra binâen, cereyan-ı efkâra mecrâ ve belâğat çiçeklerine çimengâh olmaya çok derece nâkıs ve kısa ve kuru ve kır'av olan nazm-ı lafz, mecrâ-yı tabîisi olan nazm-ı mânâya mukàbele ederek, belâğatı müşevveş etmiştir... Zîra, acemîler sû-i ihtiyar veya sevk-i ihtiyaçla, lafzın tertib ve tahsinine ve meânî-i lûğaviyenin tahsiline daha ziyâde muhtaç olduklarından ve elfâz, mecrâ olmak cihetiyle, daha âsân ve daha zâhir ve nazar-ı sathîye daha mûnis ve hevâm gibi avâmın nazarlarını daha câzibedâr ve avâm-perestâne nümâyişlere daha müstaîd bir zemin olduğundan, elfâza daha ziyâde sarf-ı himmet etmişlerdir...
   Yani, ne kadar bir mesâfe kat'ederse, önlerine çok müşa'şa' sahrâlar, kendilerini göstermek şânında olan tertib-i meânîde olan teğalğülden zihinlerini çevirip, elfâz arkasına koşup, dolaşıyorlar. Meânînin tasavvurlarından sonra, elfâzın arkasına gitmekle fikirleri çatallaşmıştır. Gide gide, elfâz mânâya galebe etmekle istihdam ederek; lafız, mânâya hizmet etmek olan kaziye-i tabîiye aksine çevrildiğinden, tabiat-ı belâğattan böyle lafız-perest mutasallıfların san'atına kadar, yok belki, tasannu'larına uzun bir mesâfe girmiştir.
   Eğer istersen\Harîrî>gibi bir dâhiye-i edebin\"Makàmât"ına>gir, gör! O dâhiye-i edeb, nasıl hubb-u lafza mağlûb olarak, lafız-perestlik hevesi o kıymetdâr edebini lekedâr ettiği gibi, lafız-perestlere de bast-ı özür etmiştir ve nümûne-i imtisal olmuştur. Onun için, o koca\Abdülkahir>bu hastalığı tedâvi etmek için\Delâil-i İ'câz>ve\Esrâru'l-Belâğat'ın>bir sülüsünü, onun ilâçlarından doldurmuştur.\Evet, lafız-perestlik bir hastalıktır, fakat bilinmez ki hastalıktır.>
#80
  `TENBİH:>
   Lafız-perestlik nasıl bir hastalıktır, öyle de; sûret-perestlik ve üslûb-perestlik ve teşbih-perestlik ve hayâl-perestlik ve kafiye-perestlik şimdi filcümle, ileride ifrat ile tam bir hastalık ve mânâyı kendine fedâ edecek derecede bir maraz olacaktır. Hattâ bir nükte-i zarâfet için veya kafiyenin hatırı için çok edip, edebde edebsizlik etmeye şimdiden başlamışlardır.
   Evet lafza zînet verilmeli, fakat tabiat-ı mânâ istemek şartıyla.. ve sûret-i mânâya haşmet vermeli, fakat meâlin iznini almak şartıyla.. ve üslûba parlaklık vermeli, fakat maksûdun isti'dâdı müsâid olmak şartıyla.. ve teşbihe revnâk vermeli, fakat matlûbun münâsebetini göze almak ve rızâsını tahsil etmek şartıyla.. ve hayâle cevelân ve şa'şaa vermeli, fakat hakikati incitmemek ve ağır gelmemek ve hakikate misâl olmak ve hakikatten istimdâd etmek şartıyla gerektir.
#81
&İkinci Mes'ele>
   Kelâmın hayatlanması ve neşv ü nemâsı; mânâların tecessümüyle ve cemâdâta nefh-i rûh etmekle bir mükâleme ve mübâhaseyi içlerine atmaktır. Şöyle: Deverân ile tâbir olunan, vücûdda ve ademde iki şeyin mukàrenetiyle, biri ötekisine illet ve me'haz ve menşe' zannolunması olan i'tikàd-ı örfî üzerine müesses olan mağlata-i vehmiye üstüne mebnî olan kuvve-i hayâlden neş'et eden sihr-i beyânıyla, sehhâr gibi, cemâdâtı hayatlandırır, birbiriyle söyletir. İçlerine, ya adâveti veya muhabbeti atar. Hem de mânâları tecessüm ettirir, hayat verir, içinde harâret-i garîziyeyi derceder.
   Eğer istersen, "Gürültülü menzil" ıtlâkına şâyeste olan bu beyte gir:
~يُنَاجِينِىَ الْاِخْلَافُ مِنْ تَحْتِ مَطْلِهِ|@
~وَتَخْتَصِمُ الْاٰمَالُ وَالْيَأْسُ فِي صَدْر۪ى|@
   Yani:\"Mumâtala-i hak perdesi altında, hulfü'l-va'd benimle konuşuyor. Der, aldanma!.. Onun için, sînemde ümîdlerim ye's ile kavgaya başladılar, o mütezelzil hâne olan sadrımı harâb ediyorlar.">Göreceksin, nasıl şâir-i sâhir, emel ve ye'si tecsîm etmekle hayatlandırarak, nemmâm olan ihlâfın fitnesiyle bir muhârebe ve muhâsamayı temsîl eyledi. Güyâ, sinematoğraf gibi bu beyt, senin aklına rüya görünüyor. Evet, bu sihr-i beyânî bir nev'i tenvîm eder.
   Veyâhut yerin, yağmur ile muâşaka ve şekvâsını dinle! İşte:
~تَشَكَّى الْاَرْضُ غَيْبَتَهُ اِلَيْهِ  *  وَتَرْشَفُ مَائَهُ رَشْفَ الرُّضَابِ|@
   Yani:\"Yağmurun geç gelmesini, ona teşekkî eder. Mahbûbun ağız suyu gibi, suyunu emer.">Acaba yeri Mecnûn, sehâbı Leylâ hâletlerinde, bu şiir sana tahyil etmiyor mu?
#82
  `TENBİH:>
   Bu şiiri güzel gösteren, içindeki hayâlin hakikate bir derece müşâbehetidir. Zîra, yağmur gecikse, sonra gelse, toprak "vız!.. vız!.." gibi bir savtı çıkartarak, suyunu çeker. Bu hâli gören, geçliğine ve şiddet-i ihtiyacına intikal ettiğinden, meşhûr deverânın sırrıyla ve tevehhümün tasarrufâtıyla bir muâşaka ve mükâleme sûretine ifrâğ eder.
  `İŞÂRET:>
   Herbir hayâlde, bu çiznok gibi bir dâne-i hakikat bulunmak şarttır.
#83
&Üçüncü Mes'ele>
   Kelâmın elbise-i fâhiresi veyâhut cemâli ve sûreti, üslûb iledir. Yani, kalıb-ı kelâm iledir. Şöyle ki: Ya dikkat-i nazar veya tevağğul veya mübâşeret veya san'atın telâkkuhuyla, hayâlde tevellüd eden temâyülâtın hususiyâtından teşekkül eden sûretlerden terekküb eden istiâre-i temsîliyenin parçaları telâhuk ettiklerinden, tenevvür ve teşerrüb ve teşekkül eden üslûb, kelâmın kalıbı olduğu gibi, cemâlin mâdeni ve hulel-i fâhirenin destgâhıdır.
   Güyâ, aklın borazanı denilmeye şâyân olan irâde ses etmekle, kalbin karanlık köşelerinde yatan mânâlar çıplak, yalın ayak, baş açık olarak çıktıklarından, mahall-i suver olan hayâle girerler. O hazinetü'l-hayâlde buldukları sûreti giyerler. En ekall bir yazmayı sarar. Veya bir pabucu giyer. Lâakal bir nişan ile çıkar. Hiç olmazsa, bir düğme ile veya bir kelime ile kendinin nerede terbiye olduğunu gösterir.
   Eğer bir kelâmın – fakat tabiattan çıkmış bir kelâmın – üslûbunda im'ân-ı nazar edersen, kendi san'atı içinde işleyen mütekellimi, o âyine-misâl üslûbun içinde göreceksin. Hattâ, nefsini nefesinden ve sesinden, mâhiyetini nefsinden (üfürmesinden) tevehhüm ve mîzâc ve san'atını kelâmıyla mümtezic tahayyül etsen, hayâliyyûn mezhebinde muâteb olmuyorsun. Eğer tereddüd ile senin hayâlin hastalığı var ise,\Kaside-i  Büriyye (Bürde)'den>olan;
~وَاسْتَفْرِغِ الدَّمْعَ مِنْ عَيْنٍ قَدِ امْتَلَاَتْ|@
~مِنَ الْمَحَارِمِ وَالْزَمْ حِمْيَةَ النَّدَمِ|@
 olan bîmarhâneye git, gör! Nasıl Hakîm-i Busayrî, istifrağla ve nedâmetin perhiziyle, sana reçete yazar.
#84
   Eğer iştihânın açılmasıyla, üslûb denilen hakikatin şişesindeki zülâl-i mânâ, nasıl kendine muvâfık ve nasıl imtizaç etmesini seyretmek ve o zülâli içmeye iştihân var ise, meyhâneye git ve de: Ey meyhâneci, kelâm-ı belîğ nedir?
   Elbette onun san'atı, onu şöyle söylettirecek:\Kelâm-ı belîğ, ilim denilen çömleklerde pişirilen ve hikmet denilen büyük küplerde duran ve fehm denilen süzgeç ile süzülen âb-ı hayat gibi bir mânâyı, zurefâ denilen sâkiler döndürüp, efkâr içer; esrârda temeşşî etmekle, hissiyatı ihtizâza getiren kelâmdır.>
   Eğer böyle sarhoşların sözlerinden hoşlanmıyorsan, suyun mühendisi olan Hüdhüd-ü Süleyman'ın "Sebe'"den getirdiği, nebe' ve haberi dinle!.. Nasıl inzâl-i Kur'ân ve ibdâ'-ı semâvât ve arz eden Zülcelâl'in tavsifini etmiştir. Hüdhüd diyor: "Bir kavme rast geldim; zemin ve âsumândan mahfiyâtı çıkaran Allah'a secde etmiyorlar..." Bak, evsâf-ı kemâliye içinde, Hüdhüd'ün hendesesine telvih eden vasf-ı mezbûru, yalnız ihtiyar eyledi.
  `İŞÂRET:>
   Üslûbdan muradım, kelâmın kalıbıdır ve sûretidir. Başkalar, başka diyorlar. Ve belâğatça fâidesi, kıssâtın tefârikini ve perîşan olan parçalarını iltiham ve bitiştirmektir; tâ, kaide-i "Bir şey sâbit olursa, levâzımıyla sâbittir." sırrıyla, bir cüz'ü tahrîk etmekle, kıssâtın küllünü ihtizâza getirmektir. Güyâ mütekellim, üslûbun bir köşesini muhâtaba gösterse, muhâtab kendi kendine, velev bir derece karanlık olsa da, tamamını görebilir.
   Bak, nerede olursa olsun\"Mübâreze">lafzı, pencere gibi meydân-ı harbi, içinde harb olarak sana gösterir.
   Evet, çok böyle kelimeler vardır. Hayâlin sinematoğrafisi denilse, câizdir.
#85
  `TENBİH:>
   Üslûb merâtibi pek mütefâvittir. Bazen o kadar latîf ve rakìktir ki; nesîm-i seherden daha âheste eser. Bazen o kadar gizli oluyor ki; bu zamanın harbinin diplomatlarının desâis-i harbiyelerinden daha mestûrdur. Bir diplomatın kuvve-i şâmmesi lâzımdır, tâ istişmam edebilsin.
  \Ezcümle:>
~﴿ يٰسٓ ﴾|2274@
   Sûresi'nde
~﴿ مَنْ يُحْيِى الْعِظَامَ وَهِىَ رَمِيمٌ ﴾|@
   şîve-i ifâdeden Zemahşerî,
~مَنْ يَبْرُزُ اِلَى الْمَيْدَانِ|3733@
   üslûbunu istişmam etmiştir. Evet insan, isyanla Hàlık'ın emrine karşı ma'nen müdafaa ve mübâreze eder...
#86
&Dördüncü Mes'ele>
   Kelâmın kuvvet ve kudreti ise; kelâmın kuyûdâtı, birbirine cevab vermek ve keyfiyâtı birbirine muâvenet etmekle; umumen karınca kaderince, asıl garaza işâret ve herbiri parmağını maksad üzerine bırakmak ile;
~عِبَارَاتُنَا شَتّٰى وَحُسْنُكَ وَاحِدٌ  *  وَكُلٌّ اِلٰى ذَاكَ الْجَمَالِ يُشِيرُ|3734@
 düsturuna timsâl olmaktır. Demek kuyûdât, zenâv gibi veyâhut dereler gibi; maksad ise, ortalarından istimdâd edici bir havuz gibi olmak gerektir.
  \Elhâsıl:>Zihnin şebekesi üstünde tersîm olunan ve nazar-ı akıl ile alınan sûret-i garaz müşevveş olmamak için, tecâvüb ve teâvün ve istimdâd lâzımdır.
  `İŞÂRET:>
   Bu noktadan intizam neş'et etmekle, tenâsüb tevellüd edip, hüsün ve cemâl parlar. Eğer istersen, Rabb-i İzzet'in kelâmına teemmül et...
  \Ezcümle:>Zerresi, büyük bir taş kadar büyük olan azaptan tahvif ve insanı, kalak ve tahammülsüz olduklarını göstermek için sevkedilen;
~﴿ وَلَئِنْ مَسَّتْهُمْ نَفْحَةٌ مِنْ عَذَابِ رَبِّكَ ﴾|409@
 olan âyete bak. Nasıl ki; "Şeyi, zıddından in'ikâs ettirmek" olan kaide-i beyâniyeye binâen, tehvil ve tahvif için; azâbın bir parçasının derece-i te'sirini göstermek istediğinden, kıllet olan esâs-ı maksada, nasıl kelâmın her tarafı elini oraya uzatıp, kuvvet veriyor. Şöyle:
~اِنْ|2462@
 lafzındaki teşkîk ile tahfif..
   Ve
~مَسَّتْ|3735@
 deki yalnız temâs..
   Ve
~نَفْحَةٌ|412@
 maddesinde ve sîgasında ve tenkîrindeki taklîl ve tahkîr..
#87
   Ve
~مِنْ|413@
 deki teb'îz..
   Ve nekâle bedel
~عَذَابِ|414@
 zikrindeki tehvin..
   Ve
~رَبِّكَ|415@
 deki îmâ-i rahmet, umumen taklîli göstermekle, azâbı nihâyet derecede ta'zîm ve tehvil eder.
   Zîra, azı böyle olursa, çoğundan Allah esirgesin...
  `TENBİH:>
   Bu sana ser-meşktir; yazabilirsen meşk et. Zîra, bütün âyât-ı Kur'âniye bu intizam ve tenâsüb ve hüsne mazhardırlar. Fakat makàsıd bazen mütedâhilen müteselsildir. Herbirinin tevâbi'i, ötekiyle mukàrin olur, fakat muhtelit olmaz. Dikkat etmek gerektir. Zîra, nazar-ı sathî böyle yerlerde çok halt eder.
#88
&Beşinci Mes'ele>
   Kelâmın servet ve vüs'ati ise; nasıl sûret-i terkîb, nefs-i maksadı gösterir, öyle de; müstetbeâtının telmihâtıyla ve esâlîbin işârâtıyla, garazın levâzım ve tevâbi'ini göstermek ve ihtizâza getirmektir. Zîra, telmih ve işâret ise; sâkin olan hayâlâtı ihtizâza ve sâkit olan cevânibini söylettirmekle, kalblerin en uzak köşelerindeki istihsânı ve alkışlamayı tehyîc etmeye büyük bir esâstır. Evet telmih ve işâret ise, yolun etrafını temâşâ ile tenezzüh etmek içindir; kasd ve taleb ve tasarruf için değildir. Demek, mütekellim onda mes'ûl olmaz. Eğer istersen, bu beyitlerin içlerine gir. Bir derece seyre şâyân noktalar vardır.
   İşte, çal olan atına binmiş, nâzenîn karşısında gençlenmek isteyen ihtiyar babanın sakalının içine bak, belâğatın çok anahtarlarını bulacaksın. Al, kapıları aç, işte:
~قَالَتْ كَبِرْتَ وَشِبْتَ قُلْتُ لَهَا * هٰذَا غُبَارُ وَقَايِعِ الدَّهْرِ|@
   Yani:\Dedi: "İhtiyar oldun." Dedim: "Değildir; belki mesâib-i dehrin gürültüsünden, ayakları altında çıkıp sakalıma konmuş bir beyaz gubârdır.>"
   Hem de;
~وَلَا يُرَوِّعْكِ اِيمَاضُ الْقَتِيرِ بِهِ * فَاِنَّ ذَاكَ ابْتِسَامُ الرَّأْىِ وَالْاَدَبِ|@
   Yani:\"Sakalımın beyazlanmakla parlaması seni korkutmasın. Zîra, nur-u mütecessim gibi dimağdan erimiş, sakaldan mecrâ bulup, kendini gösteren fikir ve edebin tebessümüdür.">
#89
   Hem de;
~وَعَيْنُكَ قَدْ نَامَتْ بِلَيْلِ شَبِيبَةٍ * فَلَمْ تَنْتَبِهْ اِلَّا بِصُبْحِ مَشِيبٍ|3738@
   Yani:\"Gece gibi gençlikte, gözün nevm-i gaflette dalmış; ancak subh-misâl olan sakalın beyazıyla uyanabildi.">
   Hem de;
~وَكَاَنَّمَا لَطَمَ الصَّبَاحُ جَبِينَهُ * فَاقْتَصَّ مِنْهُ وَخَاضَ فِي اَحْشَائِهِ|3739@
   Yani:\"Ciriti istemek yolunda, sabah, atımın yüzüne yed-i beyzâsıyla bir tokat vurdu. Atım dahi, kısasını almak için, tayyar olan subha erişti, yere vurdu, içinde dört ayağıyla gezindi. Demek atım çal'dır.>"
   Hem de;
~كَاَنَّ قَلْب۪ى وُشَاحَاهَا اِذَا خَطَرَتْ * وَقَلْبَهَا قُلْبُهَا فِى الصَّمْتِ وَالْخَرَسِ|3740@
   Yani:\"Kalbim, mâşukumun kemeri gibi hareket ve hışhış etmekte; onun kalbi ise, onun bileziği gibi sükûn ve sükûttadır. Demek, beli ince, bileği kalın olduğu gibi; kalbim müştâk, onun kalbi müstağnîdir.">Demek, hüsün ve aşkı ve istiğnâyı ve iştiyakı bir taş ile vurmuştur.
   Hem de;
~وَاَلْقَى بِصَحْرَاءِ الْغَبِيطِ بَعَاعَهُ * نُزُولَ الْيَمَانِىِّ ذِى الْعِيَابِ الْمُحَمَّلِ|3741@
   Yani:\"Tâcir-i Yemenî gibi yağmurdan gelen sel; yüklerini, eskâllerini gabît sahrâsına attı.>
  \Nasıl ki bir tüccar, akşamda bir köye gelse, gecede köylüler rengârenk eşyalarını satın alsalar; sabahleyin herkes bir renk ile süslenmiş olduğu hâlde evinden çıkıyor, hattâ köyün çobanı dahi, kırmızı bir mendili bağlıyor.>
  \Öyle de; sel, sahrâya yükünü attığı gibi, ticâret-i hafiyeye benzer imtizacât-ı kimyeviye ile, çiçeklerin nâzenînlerine, güyâ rengârenk elbise alınır, dikilir. Hattâ, çiçeklerin çobanı ıtlâkına şâyân olan Kefne>(*)\başını kırmızılaştırıyor.">
#90
   Hem de;
~غَارَ الْوَفَاءُ وَفَاضَ الْغَدْرُ وَانْفَرَجَتْ  * مَسَافَةُ الْخُلْفِ بَيْنَ الْقَوْلِ وَالْعَمَلِ|3742@
   Yani:\"Vefâ, gavr-ı in'idâma çekildi; tûfân-ı gadr feverâna başladı. Kavl ve amel ortasında, uzun bir mesâfe açıldı...">
   Uzağa gitmek istemiyorsan, bu makalenin bir parça mâkabline nazar et. Bu mes'eleye nümûne olmak için, çok parçaları bulacaksın. Ezcümle: "Âyâtın delâil-i i'câzının miftâhı ve esrâr-ı belâğatının keşşâfı, yalnız belâğat-ı Arabiye'dir, felsefe-i Yunâniye değildir." Veyâhut, Makale-i Ûlâ'da olan mes'ele-i ûlânın hâtimesindeki işârete bak. İşte, "Hilkat denilen şerîat-ı fıtriye, meczûb ve misâfir olan küre-i arza farz etmiştir ki; şemse iktidâ eden yıldızların safında durmak, şüzûz etmemek... Zîra, zemin, zevciyle beraber
~﴿ اَتَيْنَا طَٓائِعِينَ ﴾|3713@
 demişlerdir. Tâat ise cemâatle daha ahsendir."
   Şimdi teemmül et! Bu misâller, karşı ve arkalarından öyle makàmâtı gösterir ki, arkalarından başka makàmât, hayâl-meyâl gibi başını çıkarıyor.
#91
&Altıncı Mes'ele>
   Kelâmın semerâtı ise; tabakàt-ı muhtelifede, suver-i müteaddidede teşekkül eden meânîdir. Şöyle: Kimya'ya âşinâ olanlara ma'lûmdur. Bir maddeyi, meselâ, altın gibi bir unsuru istihsâl edildiği vakit, makine veya fabrika ile, müteaddid borular ile, muhtelif teressübâtıyla, mütenevvi' teşekkülât ile, tabakàt-ı mütefâvitede geçer, en nihâyet ondan bir kısım tahassül eder.
   Kelâm denilen, meânî-i mütefâvitenin fotoğrafıyla alınmış muhtasar bir haritanın istiâb ettiği gibi, mefâhim-i mütefâvitenin sûret-i teşekkülü budur ki: Te'sirât-ı hariciyeden, kalbin bir kısım ihtisasâtı ihtizâza gelmekle, müyûlât tevellüd eder. Ondan hevâî mânâlar, bir derece aklın nazarına ilişmekle, aklı kendine müteveccih eder. Sonra, o buhar hâlindeki mânâ, bir kısmı tekâsüf etmekle, temâyülât ve tasavvurâtın bir kısmı muallak kalıp, bir kısım dahi takattur ettiğinden, akıl ona rağbet gösterir. Sonra, mâyi hâlindeki kısımdan bir kısım, tasallüb ve tahassül ettiğinden, akıl onu kelâm içine alıyor. Sonra, o mütesallibden bir resm-i mahsûs ile temessül ve tecellî ettiğinden, akıl onun kàmetine göre, bir kelâm-ı mahsûs ile onu gösterir.
   Demek; müteşahhıs olanı, kelâmın sûret-i mahsûsası içine alıyor. Ve tasallüb etmeyeni, fehvânın eline verir. Ve tahassül etmeyeni, işâret ve keyfiyet-i kelâma yükler. Ve takattur etmeyeni, kelâmın müstetbeâtına havâle eder. Ve tebahhur etmeyeni, üslûbun ihtizâzâtına ve kelâm ile refâkat eden mütekellimin etvârıyla rabteder.
   İşte bu silsilenin borularından, ismin müsemmâsı ve fiilin mânâsı ve harfin medlûlü ve nazmın mazrufu ve hey'etin mefhûmu ve keyfiyâtın mermûzu ve müstetbeâtın müşârün ileyhleri ve hitâbı teşyî' eden etvârın muharrikleri, hem de "Dâllün bil'ibare"nin
#92
 maksûdu ve "Dâllün bil'işâret"in medlûlü ve "Dâllün bilfehvâ"nın mefhûm-u kıyâsîsi ve "Dâllün bil'iktiza"nın mânâ-yı zarûrîsi ve daha başka mefâhim, umumen bu silsilenin birer tabakasından in'ikad eder ve şu mâdenden çıkar. Eğer seyretmek istersen, kendi vicdânına bak, şu merâtibi göreceksin. Şöyle:
   Senin mahbûbun, vaktâ gözünüzün penceresinden şuâ ve berk-ı hüsnünü vicdânınıza ilkà ederse, o aşk denilen nâr-ı mûkade, birden yandırmaya başladığından; hissiyat, iltihaba başlamakla, âmâl ve müyûlât dahi heyecana gelip, birden o âmâller, üst kattaki hayâlin tabanını deler. İmdâd istediklerinden, o hazinetü'l-hayâlde saf-beste-i hareket ve mahbûbun mehâsinini ellerinde tutmuş veyâhut onun mehâsinini hâtıra getirmekle tasvir eden, başkasının mehâsini ile işbâ' olunmuş olan hayâlât ise, o âmâlin imdâdına koşarlar. Beraber hücum edip, hayâlden lisâna kadar inmekle beraber, zülâl-i visâle olan meyli arkalarında ve firâktan olan teellümü sağda ve ta'zîm ve te'dib ve iştiyakı sola ve terahhum ve lütfu iktiza eden mahbûbun mehâsinini önlerine ve hediye olarak, medîhanın gerdânını ve senânın dürrlerini ellerine almakla beraber o
~اَلنَّارُ الْمُوقَدَةُ عَلَى الْاَفْئِدَةِ|3743@
   ıtlâkına şâyân olan o ateşi söndürmek için, zülâl-i visâli celbeden tavsif-i bilfezâil ile arz-ı hâcet ederler.
   İşte bak, kaç tabakàtta bildiğin mânâdan başka, ne kadar meânî başlarını çıkarıp görünüyor. Eğer korkmuyorsan,\İbn-i Fârıd'ın>veya\Ebû Tayyib'in>gözlerinden müdhiş olan vicdânlarına bak. Ve vicdânın tercümânı olan;
~غَرَسْتُ بِاللَّحْظِ وَرْدًا فَوْقَ وَجْنَتِهَا|@
~حَقٌّ لِطَرْف۪ي اَنْ يَجْنِىَ الَّذِى غَرَسَا|@
   Hem de;
~فَلِلْعَيْنِ وَالْاَحْشَاءِ اَوَّلَ هَلْ اَتَى * تَلَا عَائِدِىَ الْاٰس۪ى وَثَالِثَ تَبَّتِ|@
   Hem de;
~صَدٌّ حَمَى ظَمَئ۪ى لُمَاكَ لِمَاذَا * وَهَوَاكَ قَلْب۪ى صَارَ مِنْهُ جُذَاذًا|@
#93
   Hem de;
~حُشَاىَ عَلٰى جَمْرٍ ذَكِىٍّ مِنَ الْغَضَا|@
~وَعَيْنَاىَ فِي رَوْضٍ مِنَ الْحُسْنِ تَرْتَعُ|@
 gör ve dinle ki; çendan gözleri Cennet'te tenezzüh eder, fakat vicdânlarındaki Cehennem tâzib eder, öyle de: Mehâsinine işâret ve istiğnâsına remz ve teellüm-ü firâka îmâ ve şevke tasrîh ve taleb-i visâle telvih ve terahhumunu celbeden hüsnüne tansîs etmekle beraber, hissiyatını tahrîk eden hey'et-i etvârıyla, çok hayâlât-ı rakìkayı göstermişlerdir.
  `İŞÂRET:>
   Nasıl bir hükûmetin intizamında, her memura isti'dâdı nisbetinde, vazife derecesinde, hizmet mikdarınca ücret vermek lâzımdır, öyle de; böyle merâtib-i mütefâviteden ihtilât eden mânâlar ise, garaz-ı küllî olan mesûk-u lehü'l-kelâmın merkezine kurbiyet nisbetinde ve maksûda hizmet derecesinde, herbirine inâyet ve ihtimamda hisse ve nasîblerini, taksim-i âdil ile tefrik etmek gerektir, tâ ki; o muâdeletle intizam ve o intizamdan tenâsüb ve o tenâsübden hüsn-ü vifâk ve o hüsn-ü vifâktan hüsn-ü muâşeret ve o hüsn-ü muâşeretten kelâmın kemâline bir mîzanü't-ta'dil çıkabilsin. Yoksa, vazifesi hizmetkârlık ve tabiatı çocukluk olanlar, büyük rütbeye girmekle tekebbür eder. Tekebbür etmekle tenâsübünü bozup, muâşereti teşviş eder. Demek, kuyûdât-ı kelâmın isti'dâdlarını nazara almak gerektir.
  \Evet, herşeyi isti'dâdı nisbetinde terfî etmek lâzımdır. Zîra, görünüyor ki; göz, burun gibi bir a'zâ ne kadar güzel olursa, hattâ altından olursa, haddinden büyük olduğu hâlde, sûreti çirkin eder.>
  `TENBİH:>
   Nasıl bazen en küçük bir nefer, bir hizmete, meselâ düşman ordusuna keşf-i râze gider, müşîr gidemez, veyâhut; bir küçük talebe yaptığı işi, büyük âlim yapamaz. Çünkü: Büyük adam herşeyde büyük
#94
 olmak lâzım gelmez. Herkes kendi san'atında büyüktür. Kezâlik, o meânî-i mütezâhime içinde, bazen bir küçük mânâ riyâset eder. O kıymetdâr oluyor. Zîra, onun vazifesi şimdi gelecek bir esbâb ile ehemmiyetlidir. Buna işâret eden ve kıymetine menâr olan sarîh hüküm ve lâzım-ı karîbinin adem-i salâhiyetidir ki, onun hâtırası için, irsâl-i lafz ve sevk-i hitâb edilsin ve kelâm dahi postacılık etsin.
   Zîra; ya bedîhî ve ma'lûmdur, görünüyor. Veyâhut hafif ve zaîftir, asıl garazda ehemmiyeti yoktur. Veyâhut, onu hüsn-ü telâkki ve kabûl edecek ve ona kulak verecek muhâtab yoktur. Veyâhut, mütekellimin hâline muvâfakat ve tekellüme dâî olan arzuya hizmet edemez. Veyâhut, muhâtabın şe'n ve haysiyetine imtizaç, istimzaç edemez. Veyâhut, kelâmın makamında ve müstetbeâtın tevâbi'inde ecnebî görünüyor. Veyâhut, garazın muhâfazasına ve levâzımın tedârikine müstaîd değildir. Demek herbir makamda, bu esbâblardan yalnız birinin sözü dinlenir. Fakat umumen ittihâd etseler, kelâmı en yüksek tabakaya çıkartıyorlar.
∑Hâtime>
   Bazı meânî-i muallaka vardır ki, bir şekl-i muayyenesi ve bir vatan-ı hususiyesi yoktur. Müfettiş gibi, herbir dâireye girer. Bazı kendine hususî bir lafız takıyor. Bu muallakàtın bir kısmı ise, harfiye ve hevâiye gibidir. Başka kelime, onu derûnuna çeker. Bazen bir cümleye, belki bir kıssâte nüfûz eder. Ne vakit o cümleyi ezdirirsen, rûh gibi o mânâ takattur eder. Meselâ; hasret ve iştiyak ve temeddüh ve teessüf, ilâ âhir.. gibi mânâlardır...
#95
&Yedinci Mes'ele>
   Belâğatın ukde-i hayatiyesi, tâbir-i diğer ile beyânın felsefesi veyâhut şiirin hikmeti ise; hariciyâtın nevâmisi ve mekàyisini temessül etmektir. Şöyle: Hakàik-ı hariciyedeki kanunları, kıyâs-ı temsîlî cihetiyle ve deverân tarîkiyle ve vehmin tasarrufuyla, şâirâne olan maneviyat ve ahvâlde yerleştirmektir. Demek âyine gibi, hariçten in'ikâs eden hakikatin şuâlarını temessül eder. Güyâ, kendi san'at-ı hayâliyesiyle ve nakş-ı kelâmîsiyle, hilkat ve tabiatı taklid ve muhâkât eder.
   Evet; kelâmda hakikat olmaz ise de, en ekall şebîh ve nizâmından istimdâd etmek ve onun dânesi üzerinde sünbüllenmek gerektir. Fakat, her dânenin mahsûs bir sünbülü vardır. Bir buğday, bir ağaç kadar sünbüllenmez. Felsefe-i beyân nazara alınmaz ise; belâğat hurâfât gibi, hayâl-gûl gibi – sâmi'e – hayretten başka bir fâide vermez.
  `İŞÂRET:>
   Felsefe-i beyâniyeye müşâbih, nahvin dahi bir felsefesi vardır. O felsefe ise, vâzı'ın hikmetini beyân eder. Kütüb-ü nahiv'de mezkûr olan, münâsebât-ı meşhûre üzerine müessestir. Meselâ; bir ma'mûle, iki âmil dâhil olmaz. Ve "hel" lafzı fiili gördüğü gibi sabretmez, visâl ister. Hem fâil kuvvetlidir, kavî olan zammeyi kendine gasbeder. "Meselâ" hariç ve kâinâtta cârî olan kanunların birer aks-i misâlîsidir.
  `TENBİH:>
   Bu münâsebât-ı nahviye ve sarfiye olan hikmet-i vâzıh ise; felsefe-i beyân derecesinde olmaz ise de, pek büyük bir kıymeti vardır. Ezcümle: İstikrâ' ile sâbit olan ulûm-u nakliyeyi, ulûm-u akliyenin sûretlerine çeviriyor.
#96
&Sekizinci Mes'ele>
   Meânî-i beyâniyenin aşılaması ve telkîhi ve mânâların becâyiş ve inkılâbları.. kelimenin mânâ-yı hakîkisi, ya garaz veyâhut mânâ-yı muallakadan birisini teşerrüb ve içine cezb etmektir. Zîra, içine girdiği vakit, sâhibü'l-beyt olan hakikate ve esâsa dönüyor. Ve asıl lafzın sâhibi olan mânâ ise, bir sûret-i hayatiyeye dönüyor, ona meded verir ve müstetbeâttan istimdâd eder. Bu sırdandır ki; kelime-i vâhidenin, meânî-i müteaddidesi oluyor ve becâyiş ve telkîhat bundan çıkar. Bu noktadan gaflet eden, büyük bir belâğatı kaybeder...
  `İŞÂRET:>
   Bir şey, merkeb ve binilmiş ise; (
~عَلٰى|2442@
   ) lafzına müstehak olduğu gibi, zarf gibi içine aldığından (
~فِى|2471@
   ) lafzını ister.
~تَجْر۪ى فِى الْبَحْرِ|3748@
 gibi.
   Hem de bir şey, âlet olduğundan (
~بَاءْ|3749@
   ) lafzını ister.
~صَعَدْتُ السَّطْحَ بِالسُّلَّمِ|4025@
 gibi.
   Ve mekân ve merkeb olduğunda (
~فِى|2471@
   ) ve (
~عَلٰى|2442@
   ) lafızları dahi ister.
   Hem de gaye olduğundan (
~اِلٰى|3751@
   ) ve (
~حَتَّى|3752@
   ) lafızlarını ister. İllet ve zarf olduğundan (
~لَامْ|3753@
   ) ve (
~فِى|2471@
   ) lafızlarını dahi ister.
~﴿ وَ الشَّمْسُ تَجْر۪ى لِمُسْتَقَرٍّ ﴾|3704@
 gibi. İşte ser-meşk; sen de kıyâs edebilirsen et!..
  `TENBİH:>
   Bu mütedâhil mânâların hangisi daha ziyâde senin garazına temâs eder ve maksada sıla-i rahîm vardır; ileriye sür ve izhâr et. Bâkîleri ona teşyî' edici yaptır. Yoksa, senin tarz-ı ifâden, haşmet ve zînet-i beyâniyeden çıplak olacaktır.
#97
&Dokuzuncu Mes'ele>
   İrâde-i cüz'iyeyi ve tasavvur-u basiti âciz bırakan kelâmın yüksek tabakası şudur ki: Mütedâhilen müteselsil olan makàsıdın taaddüdü ve mütenâsilen murtabıt olan metâlibin teselsülü ve netice-i vâhideyi tevlîd eden asılların ictimâ'ı ve herbiri ayrı ayrı semere veren fürû'-u kesîrenin istinbatına isti'dâd veya tazammunu iledir. Şöyle ki:
   Maksadü'l-makàsıd olan en uzak ve yüksek hedef-i garazdan ayrılıp gelmekte olan maksadlar, birbirine murtabıt ve birbirinin noksaniyetini tekmîl ve komşuluk hakkını edâ etmekle, kelâma vüs'at ve azamet verir. Güyâ, birini vaz'etmekle öteki ve diğeri ve başkasını ve daha başkasını vaz'eder. Ve sağ ve solda ve her cihetin nisbetini gözetmekle birden o makàsıdı, kelâmın kasr-ı müşeyyedesine kuruyor. Güyâ, çok akılları kendi aklına muâvenet etmek için istiâre etmiş, istihdam ediyor. Sanki, o mecmû-u makàsıdda, herbir maksad tesâvîr-i mütedâhileden müşterekün fîh bir cüz'dür. Nasıl mütedâhil tasvirlerde siyah bir noktayı, bir ressam koysa; o nokta birinin gözü, ötekisinin yüzünün hâli, berikisinin burnunun deliği, başkasının ağzı olduğu gibi, kelâm-ı àlîde dahi öyle noktalar vardır.
  \İkinci Nokta:>Kıyâs-ı mürekkeb ve müteşa'ab sırrıyla, metâlib tenâsül edip teselsül etmektir. Güyâ mütekellim, o metâlibin bekà ve tenâsülünün bir tarih-i tabîisine işâret eder. Meselâ: Âlem güzeldir; demek, Sâni'i hakîmdir, abes yaratmaz, isrâf etmez, isti'dâdâtı mühmel bırakmaz; demek, intizamı dâima tekmîl edecek. Ciğer-şikâf ve tahammül-sûz ve emel öldürücü, bütün kemâlâtı zîr ü zeber eden, hicran-ı ebedî olan ademi, insana musallat etmez; demek, saâdet-i ebediye olacaktır. Üçüncü Makale'nin ikinci şehâdetinin mukaddimesinde nübüvvet-i mutlaka'nın mebhasında, insanın hayvandan üçüncü cihet-i farkı, buna iyi bir misâldir.
#98
  \Üçüncü Nokta:>Netice-i vâhideyi tenâtüc eden usûl-ü müteaddideyi cem' ve zikretmektir. Zîra, herbir aslın yüksek netice ile kasden ve bizzat irtibatı olmaz ise, lâakal bir derece ihtizâza ve inkişafa getirir. Güyâ, usûl denilen mezâhir ve âyinelerin ihtilâfıyla ve netice ve mütecellînin vahdetiyle, maksadın tecerrüdüne ve ulviyetine ve hayat-ı âlem denilen, deverân-ı umumî tesmiye olunan, hayat-ı külliye ile yâd edilen hakikatiyle, kelâmın kuvve-i hayatiyesinin ittisaline işârettir. Üçüncü Makale'nin âhirindeki üçüncü maksadda olan birinci maksad, buna bir derece misâldir. Hem de, Üçüncü Makale'de dördüncü mes'ele ve meslekten olan işâret ve irşad ve tenbih ve muhâkeme, buna misâldir.
~فَانْظُرْ اِلٰى كَلَامِ الرَّحْمٰنِ الَّذِي عَلَّمَ الْقُرْاٰنَ. فَبِاَىِّ اٰيَاتِ رَبِّكَ لَا تَتَجَلَّى هٰذِهِ الْحَقِيقَةُ ؟ فَوَيْلٌ حِينَئِذٍ لِلظَّاهِرِيِّينَ الَّذِينَ يَحْمِلُونَ مَا لَا يَفْهَمُونَ عَلَى التَّكْرَارِ|3754@
   Evet, Rabb-i İzzet'in kelâmına dikkat edilse, bu hakikat her yerde nur gibi parlar. Evet nur gibi, köşelerinde ve mekâtı'larında ictimâ' edip, zülâl-i belâğat fışkırıyor. Nefrîn o zâhir-perestlere ki; bu hakikatten gaflet edip, tekrara haml ediyorlar!
  \Dördüncü Nokta:>Kelâmı öyle ifrâğ etmek ve isti'dâd vermektir ki; pek çok fürû'ların tohumlarını mutazammın ve pek çok ahkâma me'haz ve pek çok meânîye ve vücûh-u muhtelifeye delâlet etmektir. Güyâ, bu isti'dâdı tazammun ile kelâmın kuvve-i nâmiyesinin kuvvetine telvih eder ve hâsılâtının kesretini gösterir. Sanki, o fürû' ve vücûhların mahşeri olan mes'elede cem'eder, tâ ki; mezâyâ ve mehâsinini muvâzenet edip, herbir fer'i bir garaza sevk ve herbir vechi bir vazifeye ta'yin eder.
~فَانْظُرْ اِلٰى قِصَّةِ مُوسَى فَاِنَّهَا اَجْدَى مِنْ تَفَارِيقِ الْعَصَا، اَخَذَهَا الْقُرْاٰنُ بِيَدِهَا الْبَيْضَاءِ، فَخَرَّتْ سَحَرَةُ الْبَيَانِ سَاجِدِينَ لِبَلَاغَتِهِ|3755@
   Evet kıssa-i Mûsa, meşhûr darb-ı meseldeki tefârîku'l-asâdan daha nâfi'dir. Nasıl o asâ ne kadar parçalansa, yine bir işe yarar;
#99
 kıssa-i Mûsa dahi öyledir. Bu hâsiyetine binâendir ki; Kur'ân yed-i beyzâ-i mu'cizü'l-beyânıyla o kıssayı aldı ve suver-i müteaddidede gösterdi. Herbir ciheti, hüsn-ü istimâl etti. Fenn-i beyânın sehâresi, belâğatına secde-ber zemin-i hayret ve muhabbet ettiler.
   Ey birader! Bu mes'elede olan hayâl-meyâl belâğat, bu esâlîb ile sana öyle bir şecereyi tersîm eder ki; cesîm urûku, müteşâbike.. uzun boğumları, mütenâsika.. ve müteşâib dalları, müteânika.. meyve ve semerâtı, mütenevvia olan bir şecere-i hakikat sana tasvir eder. Eğer istersen, Altıncı Mes'ele'ye temâşâ et. Zîra, çendan müşevveş ise, bir derece bu mes'elenin bir parçasına misâl olabilir.
  `TENBİH VE İ'TİZAR:>
   Ey birader! Bilirim ki, şu makale sana gayet muğlak görünüyor. Fakat ne çare, mukaddimenin şe'ni icmâl ve i'câzdır. Kütüb-ü Selâse'de sana tecellî edecektir.
#100
&Onuncu Mes'ele>
   Kelâmın selâseti ise; bir derece hissiyattan tafralık ve iştibâk etmemek ve tabiatı taklid ve harice temessül ve mesîl-i garazda sedâd ve maksad ve müstakarrın temeyyüzüdür. Şöyle ki:
   Kelâmda, hissiyatta tamam olmadan çifte atmak, başkasıyla mezcetmek, selâsetini tağyîr eder.
   Ve nizâmsız iştibâktan tevakkî ve meânî-i müteselsileden tederrüc lâzımdır.
   Hem de, san'at-ı hayâliyesiyle tabiata şâkirdlik etmek gerektir; tâ tabiatın kavânîni onun san'atında in'ikâs edebilsin.
   Hem de, tasavvurâtını öyle hariciyâta muhâkî ve müşâkil etmek lâzımdır. Farazâ, tasavvurâtı dimağdan kaçıp, hariçte tecessüm etseler, hariç onları istilhak ve neseblerini inkâr etmesin.. ve desin: "Onlar benim." veyâhut "Keennehu" veyâhut "Benim veledimdir.."
   Hem de, garazın mesîlinde ve kasdın mecrâsında teferruk etmemek için sedâd etmek, çele-çepe temâyül etmemektir; tâ, cânibler garazın kuvvetini teşerrüb etmekle, ehemmiyetsiz etmesin. Belki köşeler, tazammun ettikleri tarâvet ve letâfetiyle, zenâv gibi, garaza imdâd ve kuvvet vermek gerektir.
   Hem de, kasdın müstakarrı temeyyüz ve ağrâzın mültekâsı taayyün etmek, selâsetin selâmetine lâzımdır.
#101
&Onbirinci Mes'ele>
   Beyânın selâmet ve sıhhati ise; hükmü, levâzım ve mebâdîsiyle ve âlât-ı müdafaasıyla isbât etmektir. Şöyle ki:
   Bir hükmün levâzımını ihlâl etmemek, rahatlığını bozmamak ve nazara almak ve mebâdîsinden istimdâd-ı hayat etmek için müracaat etmek ve hücum eden evhâmın i'tirâzâtına mukàbele edecek suâl-i mukaddere cevab olan kuyûdâtıyla takallüd etmek gerektir. Demek kelâm, meyvedâr bir ağaçtır; cinayet ve ictinâdan himâyet etmek için, dikenleri ve süngüleri dizilmişler.
   Güyâ o kelâm, birçok münazarâtın neticesi ve pekçok muhâkemâtın zübdesi olduğundan, gayet ulvî olarak evhâmın şeyâtîni, istirak-ı sem' edemezler, eğri nazar ile bakamazlar. Güyâ, mütekellim altı cihetini nazara alıp, etrafına bir sûr çekmiştir. Yani, mevzû veyâhut mahmûlü takyid ile veyâhut tavsif ile veyâhut başka cihetle vehmin hücumuna müsâid noktalarda birer müdâfi' müheyyâ ederek, baştan aşağıya kadar mukadder suâllere cevab hükmünde olan kuyûdâtıyla mücehhez etmektir.
   Eğer buna misâl istersen, şu kitab bitamâmihî, buna uzunca bir misâldir. Lâsiyyemâ,\Makale-i Sâlise>en parlak bir misâldir.
#102
&Onikinci Mes'ele>
   Kelâmın selâmet ve rendeçlenmesi ve îtidâl-i mîzâcı ise; her kaydın istihkak ve isti'dâdına göre, inâyeti taksim ve hil'at-ı üslûbu tevzî' ve giydirmektir. Hem de, hikâyette olursa, mütekellim kendini mahkiyyün-anh yerinde farz etmek gerektir. Şöyle: Eğer başkasının hissiyat ve efkârının tasvirinde ise, mahkiyyün-anh'a hulûl etmek ve onun kalbinde misâfir olmak ve lisânıyla tekellüm etmek gerektir. Eğer kendi malında tasarruf etse, alâmet-i kıymet olan itibar ve ihtimamın taksiminde, her kaydın istihkak ve isti'dâd ve rütbesini nazara almak ile, taksiminde adâlet ve üslûblarda isti'dâdın kàmetine göre kesmektir; tâ, herbir maksad, onun münâsibinde olan üslûbdan cilveger olabilsin. Zîra, üslûbun esâsları üçtür.
  \Birincisi: Üslûb-u mücerred'dir.>Seyyid Şerîf'in ve Nasîruddîn-i Tûsî'nin sâde olan ma'raz-ı kelâmları gibi...
  \İkincisi:>\Üslûb-u müzeyyen'dir.>Abdülkahir'in "Delâilü'l-İ'câz" ve "Esrâru'l-Belâğa"sındaki müşa'şa' ve parlak kelâmı gibi...
  \Üçüncüsü:>\Üslûb-u àlî'dir.>Sekkâkî ve Zemahşerî ve İbn-i Sînâ'nın bazı muhteşem kelâmları gibi... Veyâhut şu kitabın meâlindeki Arabiyyü'l-ibare, lâsiyyemâ; Makale-i Sâlise'deki müşevveş fakat muhkem parçaları gibi. Zîra, mevzûun ulviyeti şu kitabı üslûb-u àlîye ifrâğ etmiştir. Yoksa, benim san'atımın te'siri cüz'îdir.
  \Elhâsıl:>Eğer, ilâhiyât ve usûlün bahis ve tasvirinde isen, şiddet ve kuvvet ve heybeti tazammun eden üslûb-u àlîden ayrılmamak gerektir.
   Eğer, hitâbiyât ve iknâiyâtta isen, zînet ve parlaklık ve terğîb ve terhîbi tazammun eden üslûb-u müzeyyeni, elinden gelirse elden bırakma. Fakat, gösteriş ve tasannu' ve avâm-perestâne nümâyiş etmemek gerektir.
#103
   Eğer muâmelât ve muhâverât ve âlet olan ilimlerde isen, vefâ ve ihtisar ve selâmet ve selâset ve tabîiliği tekeffül eden ve sâdeliği ile cemâl-i zâtiyeyi gösteren üslûb-u mücerredde iktısar et.
  \Bu mes'elenin hâtimesi:>Kelâmın kanâat ve istiğnâsı ve asabiyeti ise; makamın haricinde, üslûbu aramamaktır. Şöyle ki: Mânânın kàmetine göre bir üslûbu kestirmek istediğin vakit, dâhil-i makamda olan menba'dan ve mevzûun fabrikasından; lâakal kelâmın tazammun ettiği mevzûun veya kıssâtın veya san'atın levâzımının parça parçasından ve tevâbi'inin kıt'a kıt'asından bir üslûbu dikmek, zarûret olmadan harice medd-i nazar etmemek, tâbir hatâ olmasa, harice boykotaj etmek ile, elbette kelâmın kuvveti tezâyüd ettiği gibi, servetin dağılmamasına en büyük esâstır. Demek, mânâ ve makam ve san'at ise, kelâmın delâlet-i vaz'iyesine yardım edebilir. Nasıl kelâm, delâlet-i vaz'iye ile mânâyı gösterir, öyle de; böyle üslûb ise, tabiatıyla mânâya işâret eder. Eğer bir nümûne istersen, Dokuzuncu Mes'ele'deki Arabî parçalarına bak. İşte:
~فَانْظُرْ اِلٰى كَلَامِ الرَّحْمٰنِ الَّذِي عَلَّمَ الْقُرْاٰنَ فَبِاَىِّ اٰيَاتِ رَبِّكَ لَا تَتَجَلَّى هٰذِهِ الْحَقِيقَةُ ؟ فَوَيْلٌ حِينَئِذٍ لِلظَّاهِرِيِّينَ الَّذِينَ يَحْمِلُونَ مَا لَا يَفْهَمُونَ عَلَى التَّكْرَارِ|3754@
~فَاِنْ شِئْتَ فَانْظُرْ اِلٰى قِصَّةِ مُوسَى فَاِنَّهَا اَجْدَى مِنْ تَفَارِيقِ الْعَصَا اَخَذَهَا الْقُرْاٰنُ بِالْيَدِ الْبَيْضَاءِ فَخَرَّتْ سَحَرَةُ الْبَيَانِ مَحَبَّةً وَحَيْرَةً سَاجِدِينَ لِبَلَاغَتِهِ|3756@
   Eğer istersen, ulûm-u âliyenin  (
~آلِيَه|2119@
   )  kitaplarının dibâcelerine bak. Eğer çendan o dibâcelerde, şu san'at-ı belâğat çok dakîk ve latîf olmazsa da, fakat ondaki berâatü'l-istihlâl bu hakikate bir berâatü'l-istihlâldir.
   Hem de, şu kitabın dibâcesinde, mu'cizâta işâret yolunda Peygamberimiz'in zâtı, nübüvvetine mu'cize gösterilmiştir.
   Hem de, Üçüncü Makale'nin dibâcesinde, kelime-i şehâdetin iki cümlesi, birbirine şâhid gösterilmiştir.
#104
   Hem de, Yedinci Mukaddime'de, inşikak-ı Kamer'e, yere inmeyi ilâve edenlere denilmiş: "Mu'cizenin kamerini münhasif ve Şems gibi bürhân-ı nübüvveti, Sühâ gibi mahfî olmasına sebeb oldunuz."
   Buna kıyâsen şu hakikate, şu kitapta birçok nümûne bulabilirsin. Zîra, bu kitabın mesleği, benim gibi harice boykotajdır. Hattâ zarûret olmazsa, efkâr ve mesâilde ve misâllerde ve esâlîbde, harice boykotaj etmektir. Fakat, tevâfuk-u hâtır olabilir. Zîra, hakikat birdir. Hangi kapıyla girsen, aynını göreceksin.
∑Hâtime>
   Söylenene bak, söyleyene bakma; söylenilmiştir... Fakat ben derim:
   Kim söylemiş?
   Kime söylemiş?
   Ne içinde söylemiş?
   Ne için söylemiş? Söylediği sözü gibi dikkat etmek, belâğat nokta-i nazarından lâzımdır, belki elzemdir.
  `İŞÂRET:>
   Ma'lûm olsun ki; fenn-i meânî ve beyânın mezâyâsının belâğatça mühim bir şartı; kasden ve amden garazın cihetine emârât ile işâret ve alâmâtın nasbıyla, kasd ve amdini göstermektir. Zîra, onda tesâdüf bir para etmez.
   Fenn-i bedî'in ve tezyînât-ı lafziyenin şartı ise; tesâdüf ve adem-i kasddır veyâhut tesâdüfî gibi tabiat-ı mânâya yakın olmaktır.
  `TELVİH:>
   Pûşîde olmasın ki; tabiata ve hakikat-i hariciyeye delâlet eden ve hükm-ü zihnîyi, kanun-u haricî ile rabt eden, tâbir câiz ise, perdeyi delerek, altındaki hakkı gösteren âletlerin en sekkâbı; (
~اِنَّ|2462@
   )-i tahkîkiyedir. Evet şu (
~اِنَّ|2462@
   ) nin şu hâsiyetine binâendir ki, Kur'ân'da kesretle istimâl olunmuştur.
#105
  `TENBİH:>
   Ey birader! Bu makaledeki kavânîn-i latîfe, şu perîşan esâlîbden teberrî ve nefret etmesi, seni tağlît etmesin. Meselâ: "Eğer bu kanunlar iyi olsaydılar, onları vaz'edene iyi bir ders-i belâğatı verecekler idi. Hem de, güzel bir üslûbu giyecekler idi. Hâlbuki, onları vaz'eden ise, ümmîdir. Üslûbları dahi perîşandır." gibi bir vehme zâhib olma. Yâhû, bu vehme ehemmiyet verme.\Zîra bir fende, herbir ilim sâhibi, onda san'atkâr olmak lâzım gelmez.>
   Hem de, ile'l-merkeziye olan kuvve-i câzibe, ani'l-merkeziye olan kuvve-i dâfiaya gâlibdir. Çünkü; kulağın dimağa karâbeti ve akıl ile sıla-i rahmi vardır. Hâlbuki, mâden-i kelâm olan kalb ise, lisândan uzak ve ecnebîdir. Ve hem de çok defa lisân, kalbin dilini tamamen anlamıyor. Lâsiyyemâ, kalb bazen mes'elenin derin yerlerinden – kuyu dibinde gibi – bir tın-tın eder ise, lisân işitemez; nasıl tercümânlık edecektir?..
  \Elhâsıl:>Fehim, ifhâmdan daha esheldir.. vesselâm!..
  `İ'TİZAR:>
   Ey şu dar ve ince ve karanlık olan yolda, benim ile arkadaşlık eden sabırlı ve metânetli zât! Zannediyorum bu ikinci Makale'de, yalnız hayretle seyirci oldun, müstemi' olmadın. Çünkü anlamadın. Hakkınız var, zîra mesâil gayet derin ve ırkları uzun ve ibare ise gayet muhtasar ve muğlak ve Türkçem de epeyce noksan ve müşevveş ve vaktim dahi dar, ben de acele, sıhhatim muhtel, başım nezlelidir. Şu karışık zeminde, ancak şöyle bir varak-pâre çıkabilir.
~وَالْعُذْرُ عِنْدَ كِرَامِ النَّاسِ مَقْبُولٌ|3757@
   Ey birader!\"Unsur-u Hakikat"i,>kübrâ gibi ve\"Unsur-u Belâğat'ı,>suğrâ gibi mezc et. Elektrik şuâı gibi olan hads-i sâdıkı geçir. Tâ, gayet harâretli ve parlak ziyâlı olan\"Unsuru'l-Akîde"yi>netice vermek için, senin zihnine isti'dâdât verebilsin.
   İşte\"Unsuru'l-Akîde"yi,>Üçüncü Makale'de arayacağız.
   İşte başlıyorum: "Nahu"...
#106
#107
&Unsuru'l-Akîde>
#108
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
~اَشْهَدُ اَنْ لَٓااِلٰهَ اِلَّااللهُ وَاَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللهِ|@
   Bu kelime-i àliye, üssü'l-esâs-ı İslâmiyet olduğu gibi, kâinât üstünde temevvüc eden İslâmiyet'in en nurânî ve en ulvî bayrağıdır.
   Evet, mîsâk-ı ezeliye ile peymân ve yemînimiz olan îmân, bu menşûr-u mukaddeste yazılmıştır.
   Evet, âb-ı hayat olan İslâmiyet ise; bu kelimenin aynü'l-hayatından nebeân eder.
   Evet, ebede namzed olan nev'-i beşer içinde, saâdet-saray-ı ebediyeye ta'yin ve tebşîr olunanın ellerine verilmiş bir fermân-ı ezelîdir.
   Evet, kalb denilen avâlim-i gayba karşı olan penceresinde kurulmuş olan latîfe-i Rabbâniye'nin fotoğrafıyla alınan timsâl-i nurâniyle Sultan-ı Ezel'i ilân eden harita-i nurâniyesidir ve tercümân-ı belîğidir.
   Evet, vicdânın esrâr-engîz olan nutk-u belîğânesini, cem'iyet-i kâinâta karşı vekâleten inşâd eden hatîb-i fasîhi ve kâinâta Hâkim-i Ezel'i ilân eden îmânın mübelliğ-i belîği olan lisânın elinde bir menşûr-u lâyezâlîdir.
  `İŞÂRET:>
   Bu kelime-i şehâdetin iki kelâmı, birbirine şâhid-i sâdıktır ve birbirini tezkiye eder. Evet, ulûhiyet nübüvvete bürhân-ı limmîdir; Muhammed Aleyhisselâm Sâni'-i Zülcelâl'e zâtıyla ve lisânıyla bürhân-ı innîdir...
  `TENBİH:>
   Hakàik-ı akàid-i İslâmiye, bütün teferruâtıyla Kütüb-ü İslâmiye'de mufassalan müberhene ve musarrahadır, görünebilir. Ve görülen şeyi göstermek, zâhirin hafâsına veya muhâtabın gabâvetine işâret ve techil olduğundan, akîdenin yalnız üç-dört unsurunu beyân edeceğim. Diğer hakàikını fuhûl-ü ulemânın kitaplarına havâle ederim. Zîra, bana hâcet bırakmamışlar.
#109
∑Mukaddime>
   Ehl-i dikkatin ma'lûmudur ki; makàsıd-ı Kur'âniye'nin fezlekesi dörttür:\Sâni'-i Vâhid'in isbâtı ve nübüvvet ve haşr-i cismânî ve adl'dir.>
  \Birinci Maksad:>Delâil-i Sâni' beyânındadır. Bir bürhânı da, Muhammed'dir (Aleyhissalâtü Vesselâm). Sâni'in vücûd ve vahdeti, isbâta ihtiyaçtan müstağnîdir. Lâsiyyemâ, Müslümanlar'a karşı çok derece eclâ ve azhardır. Binâenaleyh hitâbımı ecânibe, bâhusus Japonya'ya tevcîh eyledim. Zîra, onlar eskide bazı suâller etmiştiler, ben de cevab vermiştim. Şimdi ihtisar ile, yalnız bir-iki suâllerine müteallik, o cevabın bir parçasını söyleyeceğim...
   Onlardan bir suâl:
~مَا الدَّلِيلُ الْوَاضِحُ عَلٰى وُجُودِ الْاِلٰهِ الَّذِي تَدْعُونَنَا اِلَيْهِ وَالْخَلْقُ مِنْ اَىِّ شَيْءٍ اَمِنَ الْعَدَمِ اَوِ الْمَادَّةِ اَوْ ذَاتِهِ اِلٰى اٰخِرِ سُؤَالَاتِهِمُ الْمُرَدَّدَةِ|@
   Yani: "Vücûd-u Sâni'a delil-i vâzıh nedir?"
  `İŞÂRET:>
   Gayr-ı mütenâhî olan mârifetullâh, böyle mahdûd olan kelâma sığışmaz. Binâenaleyh, kelâmımdaki iğlâkın mâzûr tutulması mercûdur.
  `TENBİH:>
   Ber-vech-i âtî, kelâmdan maksad; muhâkeme ve muvâzenin tarîkini göstermektir. Tâ ki, mecmûunda hakikat tecellî etsin. Yoksa zihnin cüz'iyeti sebebiyle, o mecmûun herbir cüz'ünde neticenin tamamını taharrî etmek, kuvve-i vâhimenin tasallut ve tereddüdüyle hakikati evhâm içinde setretmektir.
∑Mukaddime>
   Hakikatin keşfine mâni olan arzu-yu hilâf ve iltizam-ı muhâlif ve tarafdâr-ı nefis cihetiyle, asılsız evhâmını bir asl'a ircâ etmekle kendini mâzûr göstermek ve müşterinin nazarı gibi, yalnız meâyibi görmek ve çocuk tabiatı gibi bahâne ile mahâne tutmak gibi emirlerden nefsini tecrid ile, şartıma mürâat edebilirsen, huzur-u kalb ile dinle.
#110
&Birinci Maksad>
   Cemî' zerrât-ı kâinât, birer birer zât ve sıfât ve sâir vücûh ile gayr-ı mahdûde olan imkânât mâbeyninde mütereddid iken; bir ciheti takib, hayret-bahşâ mesâlihi intac etmekle, Sâni'in vücûb-u vücûduna şehâdetle, avâlim-i gaybiyenin enmûzeci olan latîfe-i Rabbâniye'den ilân-ı Sâni' eden i'tikàdın misbâhını ışıklandırıyorlar.
   Evet, herbir zerre, kendi başıyla Sâni'i ilân ettiği gibi, tesâvîr-i mütedâhileye benzeyen mürekkebât-ı müteşâbike-i mütesâide-i kâinâtın herbir makam ve herbir nisbetinde, herbir zerre muvâzene-i cereyan-ı umumîyi muhâfaza ve her nisbette ayrı ayrı mesâlihi intac ettiklerinden, Sâni'in kasd ve hikmetini izhâr ve kırâat ettikleri için, Sâni'in delâili, zerrâttan kat kat ziyâdedir.
  \Eğer desen:>Neden herkes aklıyla göremiyor?..
  \Elcevab:>Kemâl-i zuhûrundan... Evet, şiddet-i zuhûrdan görünmemek derecesine gelenler vardır. Cirm-i şems gibi.
~تَاَمَّلْ سُطُورَ الْكَائِنَاتِ فَاِنَّهَا  *  مِنَ الْمَلَاِ الْاَعْلَى اِلَيْكَ رَسَائِلُ|1228@
   Yani: "Eb'âd-ı vâsia-i âlemin sahifesinde, Nakkàş-ı Ezelî'nin yazdığı silsile-i hâdisâtın satırlarına hikmet nazarıyla bak ve fikr-i hakikatle sarıl. Tâ ki, mele-i a'lâdan gelen selâsil-i resâil, seni a'lâ-yı illiyîn-i yakìne çıkarsın."
  `İŞÂRET:>
   Kalbinde nokta-i istimdâd, nokta-i istinâd ile vicdân-ı beşer, Sâni'i unutmamaktadır. Eğer çendan, dimağ ta'til-i eşgâl etse de, vicdân edemez. İki vazife-i mühimme ile meşguldür. Şöyle ki: Vicdâna müracaat olunsa – kalb, bedenin aktârına neşr-i hayat ettiği gibi – kalb gibi, kalbdeki ukde-i hayatiye olan mârifet-i Sâni' dahi; cesed gibi
#111
 isti'dâdât-ı gayr-ı mahdûde-i insaniye ile mütenâsib olan âmâl ve müyûl-ü müteşâibeye neşr-i hayat eder; lezzeti içine atar ve kıymet verir ve bast ve temdid eder. İşte nokta-i istimdâd...
   Hem de bununla beraber, kavga ve müzâhemetin meydânı olan dağdağa-i hayata peyderpey hücum gösteren âlemin binler musîbet ve mezâhimlere karşı yegâne nokta-i istinâd, mârifet-i Sâni'dir...
   Evet, herşeyi hikmet ve intizamla gören Sâni'-i Hakîm'e i'tikàd etmezse ve ale'l-amyâ tesâdüfe havâle ederse ve o beliyyâta karşı elindeki kudretin adem-i kifâyetini düşünse; tevahhuş ve dehşet ve telâş ve havftan mürekkeb bir hâlet-i Cehennem-nümûn ve ciğer-şikâfta kaldığından, eşref ve ahsen-i mahlûk olan insan, herşeyden daha perîşan olduğundan, nizâm-ı kâmil-i kâinâtın hakikatine muhâlif oluyor. İşte nokta-i istinâd... Evet, melce' yalnız mârifet-i Sâni'dir.
   Demek, şu iki nokta ile bu derece nizâm-ı âlemde hükümfermâlık, hakikat-i nefsü'l-emriyenin hàssa-i münhasırası olduğu için, her vicdânda iki pencere olan şu iki noktadan, vücûd-u Sâni' tecellî ediyor. Akıl görmezse de, fıtrat görüyor...\Vicdân nezzârdır, kalb penceresidir.>
  `TENBİH:>
   Arş-ı kemâlât olan mârifet-i Sâni'in mi'râclarının usûlü dörttür:
  \Birincisi:>Tasfiye ve işrâka müesses olan, muhakkìkîn-i sofiyenin minhâcıdır.
  \İkincisi:>İmkân ve hudûsa mebnî olan, mütekellimînin tarîkidir.
   Bu iki asıl, filvâki Kur'ân'dan teşâub etmişlerdir. Lâkin, fikr-i beşer başka sûrete ifrâğ ettiği için, tavîlü'z-zeyl ve müşkülleşmiştir.
  \Üçüncüsü:>Hükemânın mesleğidir.
   Üçü de taarruz-u evhâmdan masûn değildirler...
  \Dördüncüsü ki:>Belâğat-ı Kur'âniye'nin ulüvv-ü rütbesini ilân eden ve istikamet cihetiyle en kısası ve vuzûh cihetiyle beşerin umumuna en eşmeli olan Mi'râc-ı Kur'ânî'dir. İşte biz dahi bunu ihtiyar ettik. Bu da iki nev'idir:
#112
  `BİRİNCİSİ:>\"Delil-i inâyet"tir>ki; menâfi'-i eşyayı ta'dâd eden bütün Âyât-ı Kur'âniye, bu delile îmâ ve şu bürhânı tanzim ediyorlar. Bu delilin zübdesi, kâinâtın nizâm-ı ekmelinde riâyet-i mesâlih ve hikemdir. Bu ise, Sâni'in kasd ve hikmetini isbât ve tesâdüf vehmini ortadan nefyediyor.
  \Mukaddime:>Eğer çendan her adam âlemdeki riâyet-i mesâlih ve intizamda istikrâ'-i tâmm edemez ve ihâta edemez; fakat nev'-i beşerdeki telâhuk-u efkâr sâyesinde, kâinâtın herbir nev'ine mahsûs kavâid-i külliye-i muntazamadan ibaret olan bir fen teşekkül etmiş ve etmektedir.
   Bununla beraber, bir emirde intizam olmazsa, hüküm, külliyetiyle cereyan edemediği için, kaidenin külliyeti, nev'in hüsn-ü intizamına delildir. Demek; cemî' fünûn-u ekvân, kaidelerinin külliyetlerine binâen, istikrâ'-i tâmmla nizâm-ı ekmeli intac eden birer bürhândırlar.
   Evet, fünûn-u kâinât, bitamâmihâ mevcûdâtın silsilelerindeki halkalardan asılmış olan mesâlih ve semerâtı ve inkılâbât-ı ahvâlin telâfifinde saklanmış olan hikem ve fevâidi göstermek ile, Sâni'in kasd ve hikmetine parmak ile şehâdet ve işâret ettikleri gibi, şeyâtîn-i evhâma karşı birer necm-i sâkıbdır.
  `İŞÂRET:>
   Cehl-i mürekkebi intac eden, nazar-ı sathîyi tevlîd eden ülfetten tecrid-i nazar etsen ve akla karşı sedd-i turuk eden evhâmın âşiyânı olan mümâresât-ı ilzamiyâttan nefsini tahliye etsen; hurdebînî bir hayvanın sûreti altında olan makine-i dakîka-i bedîa-i İlâhiye'nin şuûrsuz, mecrâ ve mahrekleri tahdid olunmayan ve imkânâtında evleviyet olmayan esbâb-ı basîta-i câmide-i tabîiyeden husûl-pezir ve o destgâhın masnû'u olduğunu kendi nefsini kandırıp mutmain ve iknâ edemezsin. Meğer herbir zerrede,\Eflâtun>kadar bir şuûr ve\Calinos>kadar bir hikmeti isbât ettikten sonra, zerrât-ı sâire ile vâsıtasız muhâbereyi i'tikàd ve esbâb-ı tabîiyenin üssü'l-esâsı hükmünde olan cüz'-ü lâyetecezzâdaki kuvve-i câzibe ve kuvve-i
#113
 dâfianın ictimâ'larının hortumu üzerindeki muhâliyetin damgasını kaldırabilsen...
   Eğer nefsin bu muhâlâta ihtimal verse, seni insaniyet defterinden sildirecektir. Fakat câizdir ki; herbir şeyin esâsı zannettikleri olan cezb ve def' ve hareket, âdâtullâhın kanunlarına birer isim olsun. Fakat kanun, kaidelikten tabîiliğe ve zihnîlikten haricîliğe ve itibardan hakikate ve âletiyetten müessiriyete gelmemek şartıyla kabûl ederiz...
  `TENBİH:>
~﴿ فَارْجِعِ الْبَصَرَ هَلْ تَرَى مِنْ فُطُورٍ ﴾|789@
  \"Nazarını âleme gezdir. Hangi yerinde noksaniyeti görebilirsin?">Kellâ... Gören, görmez; meğer kör ola veya kasr-ı nazar illetiyle mübtelâ ola. İstersen Kur'ân'a müracaat et. Delil-i inâyeti, vücûh-u mümkinenin en ekmel vechiyle bulacaksın. Zîra Kur'ân, kâinâtta tefekküre emir verdiği gibi, fevâidi tezkâr ve ni'metleri ta'dâd eder. İşte o âyât, şu bürhân-ı inâyete mezâhirdir. İcmâli budur, tut!.. Tafsîli ise; eğer meşîet-i İlâhiye taalluk ederse, âyât-ı âfâkiye ve enfüsiyeyi tefsir tarîkinde, semâ ve beşer ve arzın ilimlerine ma'kud olan kütüb-ü selâse'de tefsir edilecektir. O vakit şu bürhân, tamam-ı sûretiyle sana görünecektir.
  `İKİNCİ DELİL-İ KUR'ÂNÎ:>\"Delil-i ihtirâ'"dır.>Bunun hülâsası: Mahlûkatın her nev'ine, her ferdine ve o nev'e ve o ferde müretteb olan âsâr-ı mahsûsasını müntic ve isti'dâd-ı kemâline münâsib bir vücûdun verilmesidir. Zîra, hiçbir nev'-i müteselsil, ezelî değildir, "İmkân" bırakmaz. Hem de bizzarûre bazının "Hudûs"u, nazarın müşâhedesiyle ve sâirleri dahi, aklın hikmet nazarıyla görülür.
  `VEHİM VE TENBİH:>
   İnkılâb-ı hakikat olmaz. Nev'-i mutavassıtın silsilesi devam etmez. Tahavvül-ü esnâf, inkılâb-ı hakàikın gayrısıdır.
#114
  `İŞÂRET:>
   Herbir nev'in bir âdemi ve bir büyük pederi olduğundan, silsilelerdeki tenâsülden neş'et eden vehm-i bâtıl o âdemlerde, o evvel-pederlerinde tevehhüm olunmaz. Evet hikmet, fenn-i tabakàtü'l-arz ve ilm-i hayvanat ve nebâtât lisânıyla; ikiyüz bini mütecâviz olan envâ'ın âdemleri hükmünde olan mebde'-i evvellerinin herbirinin müstakillen hudûs'una şehâdet ettiği gibi, mevhûm ve itibarî olan kavânîn ve şuûrsuz olan esbâb-ı tabîiye ise, bu kadar hayret-fezâ silsileler ve bu silsileleri teşkil eden ve efrâd denilen dehşet-engîz hadsiz makine-i acîbe-i İlâhiye'nin tasnî' ve icâdına adem-i kàbiliyetleri cihetiyle, herbir ferd ve herbir nev'i müstakillen, Sâni'-i Hakîm'in yed-i kudretinden çıktığını ilân ve izhâr ediyor.\Evet, Sâni'-i Zülcelâl herşeyin cebhesinde "hudûs" ve "imkân" damgasını koymuştur.>
  `TENBİH:>
   Ezeliyet-i madde ve hareket-i zerrâttan teşekkül-ü envâ' gibi umûr-u bâtılaya ihtimal vermek, sırf başka şeyle nefsini iknâ etmek sadedinde olduğu için, o umûrun esâs-ı fâsidesini tebeî nazarıyla adem-i derkinden neş'et eder. Evet, nefsini iknâ etmek sûretinde müteveccih olursa, muhâliyet ve adem-i ma'kuliyetine hükmedecektir. Farazâ kabûl etse de, teğâfül-ü ani's-Sâni' sebebiyle hâsıl olan ıztırar ile kabûl edebilir.
  `TENBİH:>
   Mükerrem olan insan, insaniyetin cevheri itibariyle, dâima hakkı satın almak istiyor ve dâima hakikati arıyor ve dâima maksadı, saâdettir. Fakat bâtıl ve dalâl ise, hakkı arıyorken haberi olmadan eline düşer. Hakikatin mâdenini kazarken, ihtiyarsız bâtıl onun başına düşer. Veyâhut hakikati bulmaktan muztar veya tahsil-i haktan hâib oldukça, aslî fıtratı ve vicdânı ve fikri; muhâl ve gayr-ı ma'kul bildiği bir emri, nazar-ı sathî ve tebeî ile kabûlüne mecbur oluyor.
   İşte bu hakikati pîş-i nazara al!.. Göreceksin ki: Bütün nizâm-ı âlemden eser-i gaflet olarak tevehhüm ettikleri ezeliyet-i madde
#115
 ve hareket.. ve şu bütün akılları hayrette bırakan nakş ve san'at-ı bedîada tahayyül ettikleri tesâdüf-ü amyâ.. ve bütün hikemin şehâdâtına rağmen esbâb-ı câmideden i'tikàd ettikleri te'sir-i hakîki.. ve nefislerine muğâlata edip vehmin – istimrara istinâden – iğvâsıyla tecessüm ve tahayyül olunan tabiat-ı mevhûmeyi merci' yapmakla tesellî ettikleri.. elbette fıtratları reddeder. Fakat yalnız hakka teveccüh ve hakikate kasd ettikleri için, şu evhâm-ı bâtıla dâvetsiz olarak yolun cânibinden taarruz ettikleri için, elbette hedef-i garazına nazarını dikmiş olan adam, o evhâma tebeî ve sathî bir nazar ile bakıyor. Onun için, müzahref olan içine nüfûz edemez... Fakat ne vakit rağbet ve kasd ve satın almak nazarıyla baksa, almaya değil, belki iltifat etmeye ve bakmaya tenezzül etmez.
   Evet, şu kadar çirkin bir şeyi vicdân ve akıl muhâl görüyor. Kalb dahi kabûl etmez. İllâ ki, müşâğabe ile safsata edip, herbir zerreye hükemânın akıllarını ve hükkâmın siyasetlerini verip; tâ herbir zerre ehavâtıyla ittifak ve intizam mes'elesinde müşâvere ve muhâbere etsinler. Evet, bu sûrette bir mesleği insan değil, hayvan dahi kabûl etmez. Fakat ne çare, mesleğin lâzım-ı beyyini, meslektendir. Şu meslek ise, bu sûretten başka bir şey ile tasvir edilmez.
   Evet, bâtılın şe'ni şöyledir: Ne vakit tebeî bir nazar ile bakılırsa sıhhatine bir ihtimal verilir. Fakat im'ân-ı nazar eyledikçe, ihtimal-i sıhhat bertaraf olur.
  `İŞÂRET:>
   Madde dedikleri şey ise; sûret-i müteğayyire, hem de hareket-i zâile-i hâdiseden tecerrüd etmez. Demek, hudûsu muhakkaktır. Feyâ acaba! Sâni'-i Vâcibü'l-Vücûd'un lâzime-i zarûriye-i beyyinesi olan ezeliyeti zihinlerine sığıştıramayan, nasıl oldu da, herbir cihetten ezeliyete münâfî olan maddenin ezeliyetini zihinlerine sığıştırabilirler? Hakikaten cây-i taaccübdür... Evet, insan düşündükçe, cemî' sıfât-ı kemâliye ile muttasıf olan Sâni'den istiğrab ve istinkâr ettikleri şu hayret-efzâ masnûâtı, tesâdüf-ü amyâya ve hareket-i zerrâta isnâd ettikleri için, insanı insaniyetten pişman eder...
#116
  `TELVİH:>
   Harekât-ı zerrâttan husûlü da'vâ olunan kuvvet ve sûretler, araziyetleri cihetiyle envâ'daki mübâyenet-i cevheriyeyi teşkil edemez. Araz, cevher olamaz. Demek, bütün envâ'ın fasılları ve umum a'râzın havâss-ı mümeyyizeleri, adem-i sırftan muhtera'dırlar. Tenâsül, teselsülde şerâit-i âdiye-i itibariyedendir. İşte delil-i ihtirâînin icmâli... Eğer açık olarak, mufassalan istersen Kur'ân'ın firdevsine gir. Zîra, hiçbir ratb ve yâbis yoktur ki; o tenezzühgâhta ya çiçek veya gonca hâlinde bulunmasın. Eğer ecel müsâid ve meşîet taalluk ve tevfik refîk olursa, elfâz-ı Kur'âniye'nin esdâfında şu bürhânı tezyîn eden cevherleri, gelecek kütübde tafsîl edilecektir.
  `VEHİM VE TENBİH:>
  \Eğer suâl etsen:>"Nedir şu tabiat ki, dâima onun ile tın-tın ediyorlar?.. Nedir şu kavânîn ve kuvâ ki, dâima onlar ile mütedemdimdirler?"
  \Cevab vereceğiz ki:>Âlem-i şehâdet denilen cesed-i hilkatin anâsır ve a'zâsının ef'âllerini intizam ve rabt altına alan şerîat-ı fıtriye-i İlâhiye vardır. İşte, şu şerîat-ı fıtriyedir ki; "tabiat" veya "matbaa-i İlâhiye" ile müsemmâdır.\Evet tabiat, hilkat-i kâinâtta cârî olan kavânîn-i itibariyesinin mecmû ve muhassalasından ibarettir.>
   İşte kuvâ dedikleri şey, herbiri şu şerîatın birer hükmüdür. Ve kavânîn dedikleri şey, herbiri şu şerîatın birer mes'elesidir. Fakat o şerîattaki ahkâmın istimrarına istinâden, hem de hayâli, hakikat sûretinde gören ve gösteren nüfûsun isti'dâdları, bir zemin-i şûre müheyyâ etmesiyle, vehim ve hayâl tasallut ederek tazyîk edip, şu tabiat-ı hevâiye tevazzu' ve tecessüm edip, mevcûd-u haricî ve hayâlden misâl sûretine girmiştir. Evet, şunun gibi vehmin çok hileleri vardır...
#117
  `İŞÂRET:>
   Şu tabiat ve kuvâ-yı umumiye tesmiye ettikleri emirler, kat'iyyen aklı iknâ edecek ve fikre kendini beğendirecek ve nazar-ı hakikat ona ünsiyet edecek hiçbir mülâyemet ve münâsebet yok iken ve şu kâinâta illet ve masdar olmaya kàbiliyeti mefkûd iken, mahzâ Sâni'den teğâfül ve intizamın ilcâından tevellüd eden yalnız ıztırar ile veleh-resân-ı ukùl olan kudretin âsârını, şu matbaa-misâl olan tabiatın san'atından görmek, tabiatı mistar iken, masdar tahayyül etmek; "Lâzım-ı eamm"ın vücûduyla, "Melzum-u ehass"ın vücûdunu intaca çalışan, akîm bir kıyâsın neticesidir. Evet, şu kıyâs-ı akîm, dalâlet ve hayret vâdilerine çok yolları açmıştır...
  `TENVİR:>
   Ef'âl-i ihtiyariyenin nazzâmı olan şerîat ve kanun, şu kadar hark ve muhâlefetle beraber, birçok cühhal-i vahşiye; âdeta şerîatı, bir hâkim-i rûhâni ve nizâmı, bir sultan-ı manevî tevehhüm edip, bir te'siri tahayyül eder.
   Evet, bir taburun veya askerin muttarid olan harekâtını ve yeknesak olan etvârlarını ve birbiriyle rabtolunan ahvâllerini müşâhede eden vahşî bir adam, şu efrâd-ı adîdeyi veyâhut hey'et-i askeriyeyi, manevî bir iple merbût zannederse; acaba garîb görünecek midir?
   Veyâhut bir bedevî veya bir şâirü't-tab', nâsı bir vaz'-ı hasende ifrâğ eden ve mâbeynlerini te'lif eden nizâmı, bir mevcûd-u manevî ve şerîatı, bir halife-i rûhâni temessül ederse, çok görünecek midir? Öyle ise, kâinâtın ahvâline taalluk eden ve tabiat tesmiye olunan ve tasdik-i enbiyâ veya tekrîm-i evliyâdan başka hark olunmayan ve müstemirre olan şu şerîat-ı fıtriye-i İlâhiye, evhâmda tecessüm etsin, neden taaccüb olunsun?..
  `VEHİM VE TENBİH:>
   İnsanın zihni ve lisânı ve sem'i, cüz'î ve teâkubî oldukları gibi, fikri ve himmeti dahi cüz'îdir. Ve teâkub tarîkiyle yalnız bir şeye taalluk eder ve meşgul kalır.
   Hem de, insanın kıymet ve mâhiyeti, himmeti nisbetindedir. Himmetin derecesi ise, maksad ve iştigâl ettiği şeyin nisbetindedir.
#118
   Hem de insan, teveccüh ve kasdettiği şeyde, güyâ fenâ filmaksad oluyor. İşte şu noktaya binâen, hasîs bir emir veya pek cüz'î bir şey, büyük bir adama isnâd olunmaz. Zîra, tenezzül etmez ve himmetini o küçük şeye sığıştıramaz. Himmeti ağır, o şey gayet hafif olduğundan, güyâ muvâzenet bozulur.
   Hem de insan, hangi şeye temâşâ ederse, elbette mekàyisini ve esâslarını kendi nefsinde arayacaktır. Eğer bulmazsa, etrafında ve ebnâ-yı cinsinde arayacaktır. Hattâ hiçbir cihetten mümkinâta benzemeyen Vâcibü'l-Vücûd'u tefekkür etse; yine kuvve-i vâhimesi, şu vehm-i seyyii düstur ve dûrbîn yapmak istiyor. Hâlbuki,\Sâni'-i Zülcelâl, şu nokta-i nazarda temâşâ edilmez. Kudretine inhisar yoktur. Ziyâ-yı şems gibi, kudret ve ilim ve irâdesi şâmile ve âmmedir, münhasır olmaz, muvâzeneye gelmez. En büyük şeye taalluk ettiği gibi, en küçük ve en hasîs şeye dahi taalluk eder. Mikyâs-ı azameti ve mîzan-ı kemâli, mecmû-u âsârıdır.>Herbir cüz'ü, mikyâs olamaz.
   İşte Vâcibü'l-Vücûd'u mümkinâta kıyâs etmek, kıyâs-ı maa'l-fârıktır. Mezbûr vehm-i bâtıl ile muhâkeme etmek, hatâ-yı mahzdır.
   İşte şu hatâ-i bîedebâne ve şu vehm-i bâtılın netice-i seyyiesidir ki; Tabîiyyûn, esbâbı müessir-i hakîki olduklarına.. ve Mu'tezile, hayvanları ef'âl-i ihtiyariyelerine hàlık olduklarına.. ve Hükemâ, cüz'iyâtta ilm-i İlâhî'nin nefyine.. ve Mecûsîler, halk-ı şer başkasının eseri olduğuna i'tikàd ettiler. Güyâ, onlarca Sâni' o kadar azametiyle beraber, nasıl şöyle umûr-u hasîseye ve cüz'iyeye tenezzül edip iştigâl etsin! Yûf!.. onların akıllarına ki, şöyle bir vehm-i bâtılın hükmüne esir oldular.
   Ey birader!.. Şu vehim, i'tikàd tarîkiyle olmazsa da, vesvese cihetiyle bazen mü'minlere musallat oluyor.
  `İŞÂRET:>
  \Eğer desen:>"Delil-i ihtirâî i'tâ-i vücûddur. İ'tâ-i vücûd ise, i'dâm-ı mevcûdun refîkidir. Hâlbuki, adem-i sırftan vücûdu ve vücûd-u mahzdan adem-i sırfı, aklımız tasavvur edemiyor?"
  \Cevaben derim:>Yâhû!.. Sizin bu istis'âbınız ve şu mes'elenin tasavvurundaki istiğrabınız, bir kıyâs-ı hàdi'in netice-i vahîmesidir.
#119
   Zîra, icâd ve ibdâ'-ı İlâhî'yi, abdin san'at ve kisbine kıyâs edersiniz. Hâlbuki, abdin elinden bir zerreyi imâte veyâhut icâd etmek gelmez. Belki, yalnız umûr-u itibariye ve terkîbiyede bir san'at ve kisbi vardır. Evet, bu kıyâs aldatıcıdır, insan kendini ondan kurtaramıyor.
  \Elhâsıl:>İnsan, kâinâtta mümkinâtın öyle bir kuvvet ve kudretini görmemiş ki, icâd-ı sırf ve i'dâm-ı mahz etsin. Hâlbuki hükm-ü aklîsi de dâima üssü'l-esâsı, müşâhedâttan neş'et eder. Demek âsâr-ı İlâhiye'ye, mümkinât tarafından bakıyor. Hâlbuki, hayret-efzâ âsârıyla müsbet olan kudret-i Sâni'in cânibinden temâşâ etmek gerektir. Demek, ibâdın ve kâinâtın, umûr-u itibariyeden başka te'siri olmayan kuvvet ve kudretlerin cinsinden olan bir kudret-i mevhûme içinde Sâni'i farz ederek, o noktadan şu mes'eleye temâşâ ediyor. Hâlbuki Vâcibü'l-Vücûd'un cânibinden, kudret-i tâmmesi nokta-i nazarından, bu mes'eleye temâşâ etmek gerektir.
  `İŞÂRET:>
   Birinin âsârı muhâkeme olunursa, onun hàssasını nazara almak lâzımdır. İşte şu mes'elede, edilmemiştir. Zîra bu mes'eleye, acz-i abdin arkasında, kudret-i mümkinâtın tarafında, kıyâs-ı temsîlînin perdesi altında temâşâ ediyor. Hâlbuki, tekvîn-i âlemde bir kısmını maddesiz ibdâ' ve bir kısmı dahi maddeden inşâ ile, şu kadar hayret-fezâ âsâr-ı mu'cize ile kudret-i kâmile-i İlâhiye'yi göstermekle beraber, ondan sarf-ı nazar etmek; gâibi, şâhid sûretinde görmek olan kıyâs-ı hàdi' ile ve ebnâ-yı cinsini muhâkeme ettiği gibi; bir kaide-i mahdûde ile, Vâcibü'l-Vücûd'a nazar ederler. Hattâ çok mes'eleyi akl-ı selîm ma'kul gördüğü hâlde, onlar gayr-ı ma'kul tevehhüm ederler.
  `TENBİH:>
   Muhtereattan kat'-ı nazar, masnûâtın en zâhir ve münevver ve "ziyâ" dedikleri olan nur-u ayn-ı âlemin kavânîn-i acîbesi ve onun semeresi ve misâl-i musağğarı olan nur-u basarın nevâmis-i bedîasıyla münevver ve musavver olan kemâl-i kudret-i İlâhiye'nin cânibinde; muvâzene nokta-i nazarında, gayr-ı ma'kul ve uzak
#120
 tevehhüm olunan mesâile temâşâ edilirse, me'nûs ve ayn-ı aklın kirpikleri ortasında görülecektir. (Hâşiye)
  `TENBİH:>
   Nasıl ki, zarûriyâttan nazariyât istintac olunur, öyle de; âsâr-ı Sâni'in zarûriyâtı, mahfiyât-ı san'atına bürhândır. İkisi beraber bu mes'eleyi isbât eder.
  `TELVİH:>
   Acaba nizâm-ı âlemdeki san'attan daha dakîk, daha acîb, daha garîb; cins-i kudret-i mümkinâttan daha uzak, akıl tasavvur edebilir mi?.. Elbette edemez. Zîra fünûn, gösterdikleri fevâid ve hikem ile bizzarûre Sâni'in kasd ve san'at ve hikmetine şehâdet ettiklerinden, ukùlü kabûl etmeye muztar etmişlerdir. Yoksa, bu bedîhiyâttan en küçük bir hakikati, akıl kendi kendine kalsa idi, kabûl etmezdi.
   Evet, zemin ve âsumânı hamleden ve muallakta tutan ve ecrâm-ı kâinâtı istihdam eden ve nizâmında idhal ile hiçbir emrine isyan edilmeyen Zât-ı Akdes'ten neden istiğrab olunsun ki; ondan derecâtla eshel ve ehaff olanı hamletsin?
   Evet, bir dağı kaldıran, bir hokkayı kaldırabilmekten tereddüd etmek, sırf safsata etmektir.
  \Elhâsıl:>Nasıl Kur'ân'ın bazısı bazısına müfessirdir. Kezâlik, kâinât kitabı dahi, bazı sutûru arkalarındaki san'at ve hikmeti tefsir eder...
  `İŞÂRET:>
  \Eğer desen:>"Bazı mutasavvıfın kelâmından ittisal ve ittihâd ve hulûl zâhir oluyor. Ve ondan tevehhüm edilir ki; bazı maddiyûnun mesleği olan vahdetü'l-vücûda bir münâsebet gösterir."
  \Elcevab:>Müteşâbih hükmünde olan muhakkìkîn-i sofiyenin şatahatını ki: Vücûd-u Akdes'e hasr-ı nazar ve istiğrak ve mümkinâttan tecerrüd cihetiyle, matmah-ı nazar ettikleri delil içinde neticeyi görmek; yani, âlemden Sâni'i müşâhede etmek tarîkiyle takib ettikleri meslek olan cedâvil-i ekvânda, cereyan-ı tecelliyâtı ve melekûtiyet-i eşyada, sereyân-ı füyûzâtı ve merâyâ-yı mevcûdâta,
#121
 tecellî-i esmâ ve sıfâtı ise; dıyku'l-elfâz sebebiyle, ulûhiyet-i sâriye ve hayat-ı sâriye tâbir ettikleri hakàikı, başkalar anlamadılar... Sû-i tefehhüm ile, kendi isti'dâd-ı şûrelerinden zuhûr eden evhâm-ı vâhiyeye, muhakkìkînin kelimât ve şatahatını tatbik ettiler.
   Yûhâ onların akıllarına!.. Süreyyâ derecesinde olan muhakkìkînin efkâr-ı mücerredeleri, serâ derekesinde olan mukallidîn-i maddiyûnun efkâr-ı sefîlesinden binler derece uzaktır.
   Evet, şu iki fikrin tatbikine çalışmak, şu zaman-ı terakkîde, akl-ı beşerin dûçâr-ı sekte olduğunu ve varta-i mevte düştüğünü izhâr etmektir ki; insaniyet müteessifâne nazar ederek ve isti'dâd-ı tahkîk ve terakkî lisânıyla
~كَلَّا وَاللهِ اَيْنَ الثَّرَى مِنَ الثُّرَيَّا|@
~وَاَيْنَ الضِّيَاءُ السَّاطِعُ مِنَ الظُّلْمَةِ الطَّامِسَةِ|@
 demeye mecbur oluyor.
  `İŞÂRET:>
   Şunlar, ehl-i vahdetü'ş-şühûddurlar. Fakat vahdetü'l-vücûd ile mecâzen tâbir edilebilir. Fakat hakikaten vahdetü'l-vücûd, bazı hükemâ-i kadîmenin meslek-i bâtılasıdır.
  `TENBİH:>
   Şu mutasavvifînin reis ve kebîri demiş ki: "İttisali veya ittihâdı veya hulûlü iddia eden, mârifet-i İlâhiye'den hiçbir şey istişmam etmemiştir." Evet mümkün, vâcib ile nasıl ittisal veya ittihâd edecek? Kellâ!.. Evet mümkünün ne kıymeti vardır; tâ ki, vâcib onda hulûl ede, hâşâ!..
   Neam, mümkünde Füyûzât-ı İlâhiye'den bir feyz tecellî eder. İşte bunların mesleği, ötekilerin mesleğine münâsebet ve temâs edemez. Zîra, maddiyûnun mesleği; maddiyâta hasr-ı nazar ve istiğrak ettiklerinden, efkârları fehm-i Ulûhiyet'ten tecerrüd edip uzaklaştılar. O derece maddeye kıymet verdiler ki; herşeyi maddede görmek, hattâ Ulûhiyet'i onda mezcetmek gibi, bir meslek-i müteassifeye girmişlerdir.
#122
   Fakat ehl-i vahdetü'ş-şühûd olan muhakkìkîn-i sofiye; o derece Vâcib'e hasr-ı nazar etmişler ki; mümkinâtın hiçbir kıymeti kalmamıştır. "Bir vardır." derler... El-insaf... Serâ, Süreyyâ kadar birbirinden uzaktır. Maddeyi, cemî' envâ' ve eşkâliyle halk eden Hàlık-ı Zülcelâl'e kasem ederim ki; dünyada şu iki mesleğin temâsını intac eden re'y-i ahmakàneden daha kabîh ve daha hasîs ve daha sâhibinin mîzâc-ı aklının inhirafına delil olacak bir re'y yoktur.
  `TENVİR:>
   Küre-i arz; küçük, parça parça ve rengârenk ve mütehâlif cam parçalarından farz olunursa; herbiri başka çeşitle levnine ve cirmine ve şekline nisbetle, şemsten bir feyz alacaktır. Şu hayâlî feyz ise; ne güneşin zâtı ve ne ayn-ı ziyâsıdır. Hem de ziyânın temâsili ve elvân-ı seb'asının tesâvîri ve güneşin tecellîsi olan şu gûnâ-gûn ve rengârenk çiçeklerin elvânı, farazâ lisâna gelirse, herbiri "Güneş benim gibidir." veyâhut "Güneş benim." diyeceklerdir.
~اۤنْ خَيَالاَتِى كِه دَامِ اَوْلِيَاسْت * عَكْسِ مَهْرُويَانِ بُوسْتَانِ خُـدَا اَسْتْ|3761@
   Fakat ehl-i vahdetü'ş-şühûdun meşrebi, ehl-i mahv ve sekrin meşrebidir. Sâfî meşreb ise, meşreb-i ehl-i fark ve sahvdır.
~حَقِيقَةُ الْمَرْءِ لَيْسَ الْمَرْءُ يُدْرِكُهَا فَكَيْفَ كَيْفِيَّةُ الْجَبَّارِ ذِي الْقِدَمِ|@
~هُوَ الَّذِي اَبْدَعَ الْاَشْيَاءَ وَاَنْشَاَهَا فَكَيْفَ يُدْرِكُهُ مُسْتَحْدَثُ النَّسَمِ|@
  `TENBİH:>
   İşte vücûd-u Sâni'in delâil-i icmâlîsi... Tafsîli ise, kütüb-ü selâse'de gelecektir.
  \Eğer desen:>"Delâil-i tevhid'in burada velev icmâlen olsun, beyânını isterim."
  \Derim ki:>Delâil-i tevhid, o kadar müştehire ve çoktur ki, bu kitapta zikirden müstağnîdirler. İşte;
~﴿ لَوْ كَانَ فِيهِمَٓا اٰلِهَةٌ اِلَّا اللّٰهُ لَفَسَدَتَا ﴾|482@
   âyetinin sadefinde meknûn olan bürhânü't-temânü', bu minhâca bir menâr-ı neyyirdir. Evet istiklâl, Ulûhiyet'in hâsse-i zâtiyesidir ve lâzime-i zarûriyesidir.
#123
  `TENVİR:>
   Kâinâttaki teşâbüh-ü âsâr ve etrafı birbiriyle muânaka ve el ele tutmuş, birbirine arz-ı intizam ve birbirinin suâline karşı cevab-ı savab ve birbirinin nidâ-yı ihtiyacına lebbeyk cevabı vermek ve bir nokta-i vâhideye temâşâ etmek ve bir mihver-i nizâm üzerinde deverân etmek cihetiyle, Sâni'in tevhidine telvih, belki Hâkim-i Ezel'in vahdâniyetine tasrîh ediyor.
   Evet, bir makinenin sâni'i ve muhteri'i bir olur.
~وَ فِي كُلِّ شَيْءٍ لَهُ اٰيَةٌ تَدُلُّ عَلٰى اَنَّهُ وَاحِدٌ|860@
  \Kitab-ı âlemin evrakıdır eb'âd-ı nâ-mahdûd,>
  \Sutûr-u kâinât-ı dehrdir, a'sâr-ı nâ-ma'dûd.>
  \Basılmış destgâh-ı levh-i mahfûz-u hakikatte,>
  \Mücessem lafz-ı mânidârdır, âlemde her mevcûd.>
  \Hoca Tahsin'in>nâ-ma'dûd ve nâ-mahdûddan muradı nisbîdir; hakîki lâyetenâhîlik değildir.
  `İŞÂRET:>
   Sâni'-i Zülcelâl, ne kadar evsâf-ı kemâliye varsa, onlarla muttasıftır. Zîra mukarrerdir ki: Masnû'da olan feyz-i kemâl, Sâni'in kemâlinden iktibas edilmiş bir zıll-i zalîlidir. Demek, kâinâtta ne kadar hüsün ve cemâl ve kemâl varsa, umumundan lâyuhadd derecede yüksek tabakada, evsâf-ı cemâliye ve kemâliye ile Sâni' muttasıftır. Evet ihsân, servetin; icâd, vücûdun; icâb, vücûbun; tahsin, hüsnün fer'idir ve delilidir.
   Hem de Sâni'-i Zülcelâl, cemî' nekàisten münezzehtir. Maddiyâtın mâhiyâtının isti'dâdsızlığından neş'et eden nekàisten müberrâdır. Kâinâtın mâhiyât-ı mümkinesinden neş'et eden evsâf ve levâzımatından mukaddestir.
~لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ جَلَّ جَلَالُهُ|3763@
#124
&İkinci Maksad>
∑Mukaddime>
  \Eğer desen:>"Dibâcede demiş idin: Kelime-i şehâdetin ikinci kelâmı, birincisine şâhid ve meşhûddur."
  \Elcevab:>Neam, evet. Mârifetullâh denilen kâbe-i kemâlâta giden minhâcların en müstakîm ve en metîni, Sâhib-i Medine-i Münevvere Aleyhissalâtü Vesselâm'ın yaptığı tarîk-ı hadîd-i beyzâsıdır ki; rûh-u hidayet hükmünde olan Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm, avâlim-i gaybın mişkât ve zücâcesi hükmünde olan kalbinin ma'kes ve tercümânı makamında olan lisân-ı sâdıkı, berâhin-i Sâni'in en sâdık bir delil-i zîhayat ve bir hüccet-i nâtıka ve bir bürhân-ı fasîhtir.
   Evet hem zâtı, hem lisânı birer bürhân-ı neyyirdir. Neam, hilkat tarafından Zât-ı Muhammed bürhân-ı bâhirdir. Hakikat cânibinden lisânı, şâhid-i sâdıktır.
  \Evet, Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm hem Sâni'a, hem nübüvvete, hem haşre, hem hakka, hem hakikate bir hüccet-i kàtıadır. Tafsîli gelecektir.>
  `TENBİH:>
   "Devir" lâzım gelmez. Zîra, sıdkının delâili Sâni'in delâiline tevakkuf etmez...
#125
  `TEMHÎD:>
   Peygamberimiz Aleyhissalâtü Vesselâm, Sâni'in bir bürhânıdır. Öyleyse şu bürhânın, isbât-ı sıdkını ve intacını ve sûreten ve maddeten sıhhatini isbât etmek gerektir... Nahu:
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
~اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى مُحَمَّدٍ الَّذِي دَلَّ عَلٰى وُجُوبِ وُجُودِكَ|3764@
   Emmâ ba'dü!.. Ey hakikatin âşıkı!.. Eğer vicdânımı mütâlaa etmekle hakikatleri rasad etmek istersen, kalb dedikleri latîfe-i Rabbâniye'nin pası ve zengârı hükmünde olan arzu-yu hilâf ve iltizam-ı taraf-ı muhâlif ve mâzûr tutulmak için kendi evhâmına bir hak vermek ve bir "asl"a ircâ etmek ve mecmûun neticesini, herbir ferdden istemek ki, za'fiyeti sebebiyle neticenin reddine bir isti'dâd-ı seyyie verilir. (*)
   Hem de bahâneli çocukluk tabiatı, hem de mahâneli düşman seciyesi, hem de yalnız ayıbı görmek şânında olan müşteri nazarı gibi emirlerden, o mir'âtı taskîl ve tasfiye et. Muvâzene ve mukàbele eyle; ekser emârâtın imtizacından tezâhür eden hakikatin şu'le-i cevvâlesini karîne-i münevvire et; tâ, ekaldeki evhâm-ı muzlimeyi tenvir ve def' edebilesin... Hem de, munsıfâne ve müdakkikàne ile dinle, kelâm tamam olmadan i'tirâz etme. Nihâyete kadar bir cümledir, bir hükümdür. Tamam olduktan sonra, bir vehmin kalırsa söyle...
  `TENBİH:>
   Şu bürhânın suğrâsı, nübüvvet-i mutlaka'dır. Kübrâsı ise, nübüvvet-i Muhammed'dir. (Aleyhissalâtü Vesselâm) İşte başlıyoruz:
  `İŞÂRET:>
   Sâni'in hikmeti ve ef'âlindeki adem-i abesiyet ve kâinâttaki en hasîs ve en kalîl şeyde nizâmın mürâatı ve adem-i ihmali ve nev'-i beşerin mürşide olan ihtiyac-ı zarûrîsi, nev'-i beşerde vücûd-u nübüvvet, kat'an istilzam ederler...
#126
  \Eğer desen:>"Bu icmâldeki mânâyı anlamadım, tafsîl et."
  \Derim:>İşte dinle, görüyorsun ki; maddiye ve maneviye olan nev'-i beşerdeki nizâmâtın, hem de hâsiyet-i aklın kuvvetiyle taht-ı tasarrufuna alınan çok envâ'ın ahvâline verildiği intizamâtın merkezi ve mâdeni hükmünde olan nübüvvet-i mutlaka'nın bürhânı, insanın hayvaniyetten üç noktada olan terakkîsidir.
  \Birincisi:>"Fikrin evveli, amelin âhiri; amelin evveli, fikrin âhiri" olan kaidesinin zımnındaki sırr-ı acîbdir. Şöyle: Nur-u nazar ile ilel-i müterettibe-i müteselsilenin meyânında olan terettübü keşfederek, umum kemâlât-ı insaniyenin tohumu hükmünde olan mürekkebâtı, besâita tahlil ve ircâ etmekle hâsıl olan kàbiliyet-i ilim.. ve terkîb dedikleri kavânîn-i câriyeyi istimâl edip, san'atıyla tabiatı muhâkât olan kàbiliyet-i san'attan nazarının kusurunu ve evhâmın müzâhemeti ve sevk-i insaniyetin adem-i kifâyeti cihetiyle, bir mürşid-i nebîye ihtiyaç gösteriyor; tâ, âlemdeki nizâm-ı ekmelin muvâzenesi muhâfaza olunsun.
  \İkincisi:>Gayr-ı mütenâhî olan beşerin isti'dâdı, gayr-ı mahsur olan âmâl ve müyûlâtı ve gayr-ı mazbut olan tasavvurât ve efkârı, gayr-ı mahdûd olan kuvve-i şeheviye ve gadabiyesidir...
  `İŞÂRET:>
   Bir adama milyonlarca sene ömür ile, bütün lezâiz-i dünyeviye ve her cihetten tasallut-u tâmm verildiği hâlde; isti'dâdındaki lâyetenâhîliğin hükmünce, bir "ah!.. ah!.. leyte!.."yi çekecektir. Güyâ, o adem-i rızâ ile remz ve işâret ediyor ki;\insan ebede namzeddir ve saâdet-i ebediye için halk olunmuştur. Tâ, gayr-ı mütenâhî bir zamanda, gayr-ı mahdûd ve geniş bir âlemde, gayr-ı mahsur olan isti'dâdâtını bilfiile çıkarabilsin.>
  `TENBİH:>
   Adem-i abesiyet ve hakàik-ı eşyanın sübûtiyetleri îmâ ediyor ki; bu dar ve mahsur ve herbir lezzetinde çok a'râzın müzâhemetiyle keşmekeş ve tehâsüdden hàlî olmayan şu dünya-yı deniye içinde, kemâlât-ı insaniye yerleşmez. Belki, geniş ve müzâhemetsiz bir âlem
#127
 lâzımdır; tâ insan, hakkıyla sünbüllensin ve ahvâl ve kemâlâtına nizâm vermekle, nizâm-ı âleme hemdest-i vifâk olabilsin...
  `TENBİH VE İŞÂRET:>
   İstitradî olarak haşre îmâ olundu. İleride zâten bürhân-ı kat'iyle isbât edilecektir. Fakat burada istediğim nokta: insandaki isti'dâd ebede nâzırdır. Eğer istersen, insaniyetin cevherine ve nâtıkıyetin kıymetine ve isti'dâdın muktezâsına teemmül ve tedkik et. Sonra da, o cevher-i insaniyetin en küçük ve en hasîs hizmetkârı olan hayâle bak, gör, yanına git ve de: "Ey hayâl ağa!.. Beşâret sana!.. Dünya ve mâfîhânın saltanatı, milyonlar sene ömür ile beraber sana verilecektir; fakat, âkıbetin dönmemeksizin fenâ ve ademdir." Acaba hayâl sana nasıl mukàbele edecek?.. Âyâ, istibşâr ve sürûr veyâhut telehhüf ve tahassürle cevab verecektir. Ecel, neam, evet, cevher-i insaniyet, a'mâk-ı vicdânın dibinde enîn ve hanîn edip bağıracak: "Eyvâh, vâ-hasretâ saâdet-i ebediyenin fıkdânına!.." diyecektir. Hayâle zecr ve ta'nif ederek: "Yâhû! Bu dünya-yı fâniye ile râzı olma."
   İşte ey birader! Hîna bu saltanat-ı fâniye, sultan-ı insaniyetin en hakîr hizmetkârı veyâhut şâiri veyâhut san'atkâr ve tasvircisini işbâ' ve râzı edemezse, nasıl o hayâl gibi çok hizmetkârların sâhibi olan sultan-ı insaniyeti işbâ' edebilir? Kellâ!.. Neam, onu işbâ' edecek, yalnız haşr-i cismânînin sadefinde meknûn olan, saâdet-i ebediyedir.
  \Üçüncüsü:>İnsanın îtidâl-i mîzâcı ve letâfet-i tab'ı ve zînete olan meylidir. Yani, insanın insaniyete lâyık bir sûret-i taayyüşe olan meyl-i fıtrîsidir. Neam, insan hayvan gibi yaşamamalıdır ve yaşamaz. Belki, şeref-i insaniyete münâsib bir kemâl ile yaşamak gerektir. Binâenaleyh, beşer, mesken ve melbes ve me'keli, sanâyi-i kesîre ile taltif etmesine muhtaçtır.
   Bu san'atlarda, yalnızca kudretinin adem-i kifâyetine binâen; ebnâ-yı cinsiyle imtizaç etmek.. o da iştirâk etmek.. o da teâvün etmek.. o da sa'yin semerâtını mübâdele etmesini iktiza etmekle beraber, kuvâ-yı insaniyedeki inhimak ve tecâvüz sebebiyle, adâlete ihtiyaç.. o da her aklın adâlete adem-i kifâyetine binâen, onu muhâfaza edecek kavânîn-i külliyenin vaz'larına ihtiyaç..
#128
 o da te'sirini muhâfaza etmek için icra edecek bir mukannine.. o mukannin dahi, zâhiren ve bâtınen hâkimiyetini muhâfaza etmek için, maddeten ve ma'nen tefevvuka.. hem de Sâni'-i âlemin tarafından bazı umûr ile muhassas olmasıyla, bir imtiyaz ve kuvvet-i nisbete.. hem de evâmirine olan itâati te'min ve te'sis eden Azamet-i Sâni'in tasavvurunu zihinlerde idâme edecek bir müzekkire-i mükerrere olan ibâdete muhtaçtır. O ibâdet dahi, Sâni'in cânibine efkârı tevcîh eder. O teveccüh ise, inkıyadı te'sis; o inkıyad dahi, nizâm-ı ekmele îsâl eder. O nizâm-ı ekmel dahi, sırr-ı hikmetten tevellüd eder. Sırr-ı hikmet dahi, ademü'l-abesiyeti ve Sâni'in hikmeti, masnû'daki teennuku kendine şâhid gösterir.
   İşte, eğer insanın hayvandan şu cihât-ı selâse ile olan temâyüzünü derk edebildin; bizzarûre netice veriyor ki:\Nübüvvet-i mutlaka, nev'-i beşerde kutub, belki merkez ve bir mihverdir ki; ahvâl-i beşer onun üzerine deverân ediyor.>Şöyle ki:
   Cihet-i ûlâda dikkat et! Bak, nasıl sevku'l-insaniyet ve meyl-i tabîinin adem-i kifâyeti ve nazarın kusuru ve tarîk-ı akıldaki evhâmın ihtilâtı, nasıl nev'-i beşeri eşedd-i ihtiyaçla bir mürşid ve muallime muhtaç eder. O mürşid,\Peygamber'dir...>
   İkinci cihette tedebbür et. Şöyle: İnsandaki lâyetenâhîlik ve tabiatındaki meylü't-tecâvüz ve kuvâ ve âmâlindeki adem-i tahdid ve âlemdeki meylü'l-istikmâlin dalı hükmünde olan insandaki meylü't-terakkînin semeresi hükmünde olan kàmet-i nâmiye-i isti'dâd-ı insanîsine intibak etmeyen, belki câmid ve muvakkat olan kanun-u beşer ki; tedrîcen tecârüb ile hâsıl olan netâic-i efkârın telâhukuyla vücûda gelen o kavânîn-i beşer, şu semere-i isti'dâdın çekirdeklerinin terbiye ve imdâdına adem-i kifâyetinin sebebiyle, maddeten ve ma'nen iki âlemde saâdet-i beşeri te'min edecek, hem de kàmet-i isti'dâdının büyümesiyle tevessü' edecek, zîhayat ve ebediye bir şerîat-ı İlâhiye'ye ihtiyaç gösterir. İşte şerîatı getiren,\Peygamber'dir...>
  \Eğer desen:>"Biz görüyoruz ki; dinsizlerin veya sahîh bir dini olmayanların ahvâlleri, muaddele ve munazzamadırlar."
#129
  \Elcevab:>O adâlet ve intizam, ehl-i dinin îkazât ve irşadâtıyladır. Ve o adâlet ve faziletin esâsları, enbiyânın te'sisleriyledir. Demek enbiyâ, esâs ve maddeyi vaz' etmişlerdir. Onlar da, o esâs ve fazileti tutup, onda işlediklerini işlediler. Bundan başka nizâm ve saâdetleri, muvakkattir. Bir cihetten kàime ve müstakîme ise, çok cihâttan mâile ve münhaniyedir. Yani, ne kadar sûreten ve maddeten ve lafzan ve maâşen muntazamadır; fakat sîreten ve maneviyaten ve ma'nen fâside ve muhtelledir.
   Ey birader!.. İşte sıra üçüncü cihete geldi. İyi tefekkür et!.. Şöyle: Ahlâktaki ifrat ve tefrit ise, isti'dâdâtı ifsad ediyor. Ve şu ifsad ise, abesiyeti intac eder. Ve şu abesiyet ise, kâinâtın en küçük ve en ehemmiyetsiz şeylerinde mesâlih ve hikemin riâyetiyle, âlemde hükümfermâlığı bedîhî olan Hikmet-i İlâhiye'ye münâkızdır.
  `VEHİM VE TENBİH:>
   "Meleke-i mârifet-i hukuk" dedikleri, her fenâlığın maddeten zararını ihsâs ede ede ve efkâr-ı umumiyeyi îkaz etmekle hâsıl olan "meleke-i riâyet-i hukuk" dedikleri emri, şerîat-ı İlâhiye'ye bedel olarak dinsizlerin tasavvuru ve şerîattan istiğnâları, bir tevehhüm-ü bâtıldır. Zîra, dünya ihtiyarlandı; öyle bir şeyin mukaddemâtı da zâhir olmadı. Bil'akis, mehâsinin terakkîsiyle beraber, mesâvî dahi terakkî edip, daha dehşetli ve aldatıcı bir şekle giriyor.
   Evet, nasıl ki nevâmis-i hikmet, desâtir-i hükûmetten müstağnî değildir, öyle de; vicdâna hâkim olan kavânîn-i şerîat ve fazilete, eşedd-i ihtiyaç ile muhtaçtır. İşte şöyle mevhûme olan meleke-i ta'dil-i ahlâk, kuvâ-yı selâseyi, hikmet ve iffet ve şecâatte muhâfaza etmesine kâfî değildir. Binâenaleyh, insan bizzarûre, vicdân ve tabiatlara müessir ve nâfiz olan mîzan-ı adâlet-i İlâhiye'yi tutacak bir Nebî'ye muhtaçtır.
  `İŞÂRET:>
   Binlerce enbiyâ, nev'-i beşerde nübüvveti iddia ederek, binlerce mu'cizâtla müddeâyı isbât etmişlerdir. İşte, o enbiyânın cemî' mu'cizâtları, lisân-ı vâhid ile nübüvvet-i mutlaka'yı ilân eder.
#130
   Bizim şu suğrâmıza dahi, bir bürhân-ı kàtı'dır. Buna, tevâtür-ü bilma'nâ veya ne tâbir ile diyorsanız deyiniz, metîn bir delildir.
  `TENBİH:>
   Şu muhâkemâtın cihetü'l-vahdeti budur ki: Eğer cemî' fünûn ele alınırsa.. ve fünûnların kavâidinin külliyetleriyle keşfettikleri ittisak ve intizama temâşâ edilirse.. hem de, mesâlih-i cüz'iye-i müteferrikanın mâyesi ve ukde-i hayatiyesi hükmünde olan bir lezzeti veya bir muhabbeti veya bir emr-i âheri içine atılmakla – ekl ve nikâhtaki gibi – perîşan olan umûr ve ef'âl, o mâye ile irtibat ve ittisal ettiklerini, inâyet-i İlâhiye nokta-i nazarında nazar-ı dikkate alınırsa.. hem de, hikmetin şehâdetiyle sâbit olan adem-i abesiyet ve adem-i ihmali mütâlaaya alınırsa.. istikrâ'-i tâmmla netice veriyor ki: Mesâlih-i külliyenin kutub ve mihveri ve mâden-i hayatı hükmünde olan nübüvvet, nev'-i beşerde zarûrîdir... Farazâ olmazsa, perîşan olan nev'-i beşer, güyâ muhtel bir âlemden şu muntazam âleme düşüp, cereyan-ı umumînin ahengini ihlâl ettiği kabûl olunursa, biz insanlar, sâir kâinâta karşı ne yüzümüz kalacaktır?..
  `TENBİH:>
   Ey birader!.. Eğer bürhân-ı Sâni'in suğrâsı, senin sahife-i zihninde intikaş etmiş ise, hazır ol!.. Kübrâsı olan nübüvvet-i Muhammed'in bahsine geçiyoruz:
  `İŞÂRET VE İRŞAD:>
   Kübrâ, sâdıktır. Zîra, sahife-i itibar-ı âlemde menkûş olan âsâr-ı enbiyâyı mütâlaa etsen ve lisân-ı tarihte cereyan eden ahvâllerini dinlersen ve hakikati, yani cihetü'l-vahdeti, te'sir-i zaman ve mekân ile girdiği sûretlerden tecrid edebilirsen göreceksin ki; inâyet-i İlâhiye'nin ziyâsı olan mehâsin-i mücerredenin şu'lesi olan hukukullâh ve hukuk-u ibâdı; enbiyâ, düstur-u hareket ettiklerini ve nev'-i beşer tarafından enbiyâya karşı keyfiyet-i telâkkileri ve ümeme karşı sûret-i muâmeleleri ve terk-i menâfi'-i şahsiye ve sâir umûrlar ki; onlara nebî dedirmiş ve nübüvvete medâr olmuş olan
#131
 esâslar ise, evlâd-ı beşerin sinn-i tekemmül ve kühûlette olan üstadı ve Medrese-i Cezîretü'l-Arab'da menba'-ı ulûm-u àliye ve muallimi olan Zât-ı Muhammed'de daha ekmel ve daha azhar bulunur.
   Demek oluyor ki: İstikrâ'-i tâmm ile, hususan nev'-i vâhidde, lâsiyyemâ, intizam-ı muttarid üzerine müesses olan kıyâs-ı hafînin iânesiyle ve kıyâs-ı evlevînin te'yidiyle, nübüvvet-i Muhammed'i netice vermekle beraber; tenkîhü'l-menât denilen, hususiyattan tecrid nokta-i nazardan cemî' enbiyâ, lisân-ı mu'cizâtlarıyla, vücûd-u Sâni'in bir bürhân-ı bâhiresi olan Muhammed'in sıdkına şehâdet ederler.
  `İ'TİZAR:>
   Kısa cümlelerle söylemiyorum; muğlakça oluyor. Zîra şu hakàik, her tarafa derin köklerini attıklarından, mes'ele uzunlaşıyor. Sûret-i mes'eleyi bozmak ve parça parça etmek ve hakikati incitmek istemiyorum. Hem de hakikatin etrafına bir dâireyi çekmek istiyorum; tâ, hakikat mahsur kalıp, kaçmasın. Ben tutmazsam başkası tutsun. Beni mâzûr tutsanız, febihâ... Ve illâ, hürriyet var, tahakküm yoktur. Keyfinize...
#132
∑Mukaddime>
   Peygamber'in delil-i sıdkı; herbir hareket, herbir hâlidir... Evet; herbir hareketinde, adem-i tereddüd ve mu'terizlere, adem-i iltifat ve muârızlara, adem-i mübâlât ve muhâlif olanlardan, adem-i tahavvüfü; sıdkını ve ciddiyetini gösteriyor. Hem de; evâmirinde hakikatin rûhuna olan isabeti, hakkıyetini gösterir.
  \Elhâsıl:>Tahavvüf ve tereddüd ve telâş ve mübâlât gibi, hile ve adem-i vüsûkù ve itmi'nânsızlığı îmâ eden umûrlardan müberrâ iken, bilâ pervâ ve kuvvet-i itmi'nânla, en hatarlı makamlarda olan hareketi ve nihâyette olan isabeti ve iki âlemde semere verecek olan zîhayat kaideleri, harekâtıyla te'sis ettiğine binâen; herbir fiil ve herbir tavrının iki taraftan, yani bidâyet ve nihâyetten ciddiyeti ve sıdkı, nazar-ı ehl-i dikkate arz-ı dîdâr ediyor. Bâhusus, mecmû-u harekâtının imtizacından ciddiyet ve hakkıyet, şu'le-i cevvâle gibi.. ve in'ikâsâtından ve muvâzenâtından sıdk ve isabet, berk-ı lâmi' gibi tezâhür ve tecellî ediyor.
  `İŞÂRET:>
   Zaman-ı mâzi ve zaman-ı hâl, yani; asr-ı saâdet ve zaman-ı istikbâl, tazammun ettikleri berâhin-i nübüvvet, lisân-ı vâhid ile mâden-i ahlâk-ı àliye olan Zât-ı Muhammed'de (Aleyhissalâtü Vesselâm) dâi-yi sıdkı ve dellâl-ı nübüvveti olan bürhân-ı zâtînin nidâsına cevab ve hemdest-i vifâk olarak nübüvvetini i'lâ ve ilân ettiklerini, kör olmayanlara gösterdiler. Şu hâlde, kitab-ı âlemden olan fasl-ı zamanın sahife-i selâsesini mütâlaa edeceğiz. Hem de, o kitaptan mes'ele-i uzmâ ve münevvere olan Zât-ı Muhammed'i (A.S.M) temâşâ ve ziyaret edeceğiz. Müddeâmız olan bürhânın kübrâsını, onun ile isbât edeceğiz.
   İşte bu noktaya binâen, mesâlik-i nübüvvet dörttür. Beşincisi, meşhûr ve mestûrdur.
#133
∑Birinci Meslek>
   Yani: Mes'ele-i àliye-i zâtiyeyi temâşâ etmekte, dört nükteyi bilmek lâzımdır:
  \Birincisi:>
~لَيْسَ الْكَحَلُ كَالتَّكَحُّلِ|2595@
 kaidesine binâen sun'î ve tasannuî olan şey, ne kadar mükemmel olsa da, tabîi yerini tutmadığından, hey'etinin feletâtı, müzahrefiyeti îmâ edecektir.
  \İkincisi:>Ahlâk-ı àliyenin, hakikatin zeminiyle olan râbıta-i ittisali, ciddiyettir. Ve deverân-ı dem gibi hayatlarını idâme eden ve imtizaçlarından tevellüd eden haysiyete kuvvet veren, hey'et-i mecmuasına intizam veren, yalnız sıdktır. Evet, şu râbıta olan sıdk ve ciddiyet kesildiği ânda, o ahlâk-ı àliye kurur ve hebâen gidiyor.
  \Üçüncüsü:>"Umûr-u mütenâsibede, temâyül ve tecâzüb.. ve mütezâdde olan eşyalarda, tenâfür ve tedâfü' kaide-i meşhûresi, maddiyâtta nasıl cereyan ediyor; maneviyat ve ahlâkta dahi cereyan eder.
  \Dördüncüsü:>
~لِلْكُلِّ حُكْمٌ لَيْسَ لِكُلٍّ|3765@
   Şimdi gelelim maksada: İşte âsâr ve siyer ve tarih-i hayatı... Hattâ a'dânın şehâdetleriyle, Zât-ı Peygamberde vücûdu muhakkak olan ahlâk-ı àliyenin kesret ve ihâta ve tecemmu' ve imtizacından tevellüd eden izzet ve haysiyetten neş'et eden şeref ve vakar ve izzet-i nefis ile; ferişteler, devlerin ihtilât ve istiraklarından tenezzühleri gibi, sırr-ı tezâda binâen, o ahlâk-ı àliye dahi, hile ve kizbden tereffu' ve tenezzüh ve teberrî ederler. Hem de, hayat ve mâyeleri makamında olan sıdk ve hakkıyeti tazammun ettiklerinden, şu'le-i cevvâle gibi, nübüvveti aleniyete çıkarıyor.
#134
  `TENBİH:>
   Ey birader! Görüyorsun ki; bir adam yalnız şecâatle meşhûr olursa, o şöhret ona verdiği haysiyeti ihlâl etmemek için, kolaylıkla yalana tenezzül etmez. Nerede kaldı ki, cemî' ahlâk-ı àliye birden tecemmu' ede...
   Evet, "Mecmûda bir hüküm bulunur; ferdde bulunmaz."
  `İŞÂRET VE TENBİH:>
   Görüyoruz: Bu zamanda sıdk ve kizbin mâbeynleri, ancak bir parmak kadar vardır. Bir çarşıda ikisi de satılır. Fakat, herbir zamanın bir hükmü var. Hiçbir zamanda asr-ı saâdet gibi sıdk ve kizbin ortasındaki mesâfe açılmamıştır. Şöyle ki:
   Sıdk, kendi hüsn-ü hakîkisini kemâl-i haşmetle izhâr ve onun ile temessük eden Muhammed'i (A.S.M) a'lâ-yı illiyîn-i şerefe i'lâ ve âlemde inkılâb-ı azîmi îka' ettiğinden, şarktan garba kadar kizbden bu'd derecesini göstermekle, kıymet-i àliyesini i'lâ etmek cihetiyle, sûku ve metâ'ını gayet nâfık ve râic etmiştir. (1)
   Ve kizb ise, teşebbüsât-ı azîmeyi, murdarların lâşeleri gibi rûhsuz bıraktığı için, nihâyet kubhunu izhâr ve onun ile temessük eden Müseylime ve emsâli, esfel-i sâfilîn-i hıssete düşürdüğü cihetle, metâ'-ı zehr-âlûdu ve sûku, gayet muattal ve kesâd etmiştir. (2)
   İşte, ehl-i izzet ve tefâhur olan Kavm-i Arab'ın tabiatlarındaki meylü'r-râic sâikasıyla müsâbaka ederek, o kâsid kizbi terk edip ve râic sıdk ile tecemmül ederek, adâletlerini âleme kabûl ettirmişlerdir. İşte sahâbelerin aklen olan adâletleri, bu sırdan neş'et eder.
  `İRŞAD VE İŞÂRET:>
   Tarih ve siyer ve âsâr nokta-i nazarından dikkat olunursa: Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm, dört yaşından kırk yaşına kadar, lâsiyyemâ; şe'ni, ahlâkı ve hileyi dışarıya atmakta olan harâret-i garîziyenin şiddet-i iltihabı zamanında, kemâl-i istikametle
#135
 ve kemâl-i metânetle ve tamam-ı ıttırâd-ı ahvâl ile ve müsâvât ve muvâzenet-i etvâr ile ve nihâyet-i iffet ile ve hiçbir hâli, mestûriyeti muhâfaza etmeyen, lâsiyyemâ; öyle ehl-i inâda karşı, bir hileyi îmâ etmemekle beraber yaşadığı nazara alınırsa; sonra istimrar-ı ahlâkının zamanı olan kırk seneden sonra, o inkılâb-ı azîm nazara alınırsa; haktan geldiğini ve hakikat olduğunu tasdik etmezse, nefsine levm etsin... Zîra, zihninde bir sofestâi gizlenmiş olacaktır.
   Hem de, en hatarlı makamlarda – Gâr'da gibi – tarîk-ı halâsı mefkûd iken ve haytu'l-emel bihasebi'l-âde kesilirken, gayet metânet ve kemâl-i vüsûk ve nihâyet-i itmi'nân ile olan hareket ve hâl ve tavrı, nübüvvet ve ciddiyetine şâhid-i kâfîdir ve hak ile temessük ettiğine delildir...
#136
∑İkinci Meslek>
   Yani: Sahife-i ûlâ, zaman-ı mâzidir. İşte şu sahifede, dört nükteyi nazar-ı dikkate almak lâzımdır:
  \Birincisi:>Bir fende veyâhut kasasta, bir adam, esâslarını ve rûh ve ukdelerini ahzederek, müddeâsını ona bina ederse, o fende hazâkat ve mehâretini gösterir.
  \İkincisi:>Ey birader!.. Eğer tabiat-ı beşere ârif isen; küçük bir haysiyetle, küçük bir da'vâda, küçük bir kavimde, küçük bir hilâfın serbestiyetle irtikâb olunmadığına nazar edersen; gayet büyük bir haysiyetle, nihâyet cesîm bir da'vâda, hasra gelmeyen bir kavimde, hadsiz bir inâda karşı, her cihetten ümmîliğiyle beraber, hiçbir cihetle akıl müstakil olmayan mes'elelerde, tam serbestiyetle, bilâ-pervâ ve kemâl-i vüsûk ile alâ ruûsi'l-eşhâd zikir ve nakilden, güneş gibi sıdkın tulû' edeceğini göreceksin.
  \Üçüncüsü:>Bedevîlere nisbet çok ulûm-u nazariye vardır, medenîlere nisbeten lisân-ı âdât ve ef'âlin telkinâtıyla, ulûm-u müteârifenin hükümlerine geçmişlerdir. Bu nükteye binâen, bedevîlerin hâllerini muhâkeme etmek için, kendini o bâdiyede farz etmek gerektir. Eğer istersen, İkinci Mukaddime'ye müracaat et. Zîra, şu nükteyi izâh etmiştir.
  \Dördüncüsü:>Bir ümmî, ulemâ meyânında mütedâvil bir fende beyân-ı fikir ederse; ittifak noktalarda muvâfık olarak ve muhtelefün fîhâ olan noktalarda muhâlefet edip, musahhihâne olan söylemesi, onun tefevvukunu ve kisbî olmadığını isbât eder.
  \Şu nüktelere binâen deriz ki:>Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, ma'lûm olan ümmiyetiyle beraber, güyâ gayr-ı mukayyed olan rûh-u cevvâle ile tayy-ı zaman ederek, mâzinin a'mâk-ı hafâsına girerek; hazır ve müşâhid gibi, enbiyâ-i sâlifenin ahvâllerini ve esrârlarını teşrîh etmesiyle; bütün enzâr-ı âleme karşı öyle bir da'vâ-yı azîmede – ki, bütün ezkiyâ-i âlemin nazarlarını dikkate celb eder – bilâ pervâ ve nihâyet vüsûk ile müddeâsına mukaddime olarak,
#137
 o esrâr ve ahvâlin ukad-ı hayatiyeleri hükmünde olan esâslarını zikretmekle beraber; kütüb-ü sâlifenin ittifak noktalarında musaddık ve ihtilâf noktalarında musahhih olarak, kasas ve ahvâl-i enbiyâyı bize hikâye etmesi, sıdk ve nübüvvetini intac eder.
  \Teznîb:>Cemî' enbiyânın delâil-i nübüvvetleri, sıdk-ı Muhammed'e (A.S.M) delildir ve cemî' mu'cizâtları, Muhammed'in bir mu'cize-i maneviyesidir. (Aleyhimüsselâm) Bunda dikkat edersen anlayacaksın.
  `İŞÂRET:>
   Ey birader!.. Bazen kasem, bürhânın yerini tutar; zîra bürhânı tazammun eder. Öyle ise:
~وَالَّذِي قَصَّ عَلَيْهِ الْقِصَصَ لِلْحِصَصِ وَسَيَّرَ رُوحَهُ فِي اَعْمَاقِ الْمَاضِي وَفِي شَوَاهِقِ الْمُسْتَقْبَلِ فَكَشَفَ لَهُ الْاَسْرَارَ مِنْ زَوَايَا الْوَاقِعَاتِ اِنَّ نَظَرَهُ النَّقَّادَ اَدَقُّ مِنْ اَنْ يُدَلِّسَ عَلَيْهِ وَمَسْلَكَهُ الْحَقَّ اَغْنَى مِنْ اَنْ يُدَلِّسَ عَلَى النَّاسِ|@
   Evet, neam...\"O'nun nur-u nazarına, hayâl, kendini hakikat gösteremiyor ve hak olan mesleği, telbisten müstağnîdir.">
#138
∑Üçüncü Meslek>
   Yani: Zaman-ı hâlin, yani Asr-ı Saâdet'in sahifesinde, "Dört Nükte", "Bir Nokta"yı nazar-ı dikkate almak gerektir:
  \Birincisi:>Küçük bir âdet, küçük bir kavimde veya zaîf bir haslet, kalîl bir tâifede; büyük bir hâkimin, büyük bir himmetle kolaylıkla kaldıramadığını nazara alırsan; acaba gayet çok, tamamen müstemirre, nihâyet derecede me'lûf ve çok da mütenevvia, tamamen râsiha olan âdât ve ahlâk, nihâyet kesîr ve me'lûfâtına gayet müteassıb ve şedîdü'ş-şekîme olan bir kavmin a'mâk-ı ervâhından az fedâkârlıkla, kısa bir zamanda kal' ve ref' ettiğini ve o âdât-ı seyyienin yerine, başka âdât ve ahlâk fidanlarını gars etmesi ve def'aten nihâyet derecede tekemmül ettiklerini nazara alırsan ve dikkat edersen, hàrikulâde olduğunu tasdik etmezsen; seni sofestâi defterinde yazacağım.
  \İkincisi:>Şahs-ı manevî hükmünde olan bir devletin nümûvv-ü tabîisi hükmünde olan teşekkülü ise, mütemehhildir ve devlet-i atîkaya galebesi – ki, ona inkıyad, tabiat-ı sâniye hükmüne girdiği için – tedrîcîdir. Öyle ise, maddeten ve ma'nen hâkim, hem de gayet cesîm bir devleti kısa bir zamanda teşkili, hem de düvel-i râsihaya def'î gibi galebe etmesi; maneviyat ve ahvâlde cârî olan âdâtın, bizzarûre hàrikulâde olduğunu görmezsen, körler defterinde yazılacaksın.
  \Üçüncüsü:>Tahakküm-ü zâhirî, kahr ve cebr ile mümkündür. Fakat, efkâra galebe etmek, hem de ervâha tahabbüb ve tabâyie tasallut, hem de hâkimiyetini vicdânlar üzerine dâima muhâfaza etmek; hakikatin hàssa-i fârikasıdır. Bu hàssayı bilmezsen, hakikatten bîgânesin.
  \Dördüncüsü:>Terğîb veya terhîb hilesiyle, ancak yalnız bir te'sir-i sathî edip ve akla karşı sedd-i turuk edecektir. Şu hâlde, a'mâk-ı kulûbe nüfûz ve erakk-ı hissiyatı tehyîc ve şükûf-misâl
#139
 olan isti'dâdâtı inkişaf ettirmek ve kâmine ve nâime olan seciyeleri îkaz ve tenbih ve cevher-i insaniyeti feverâna getirmek ve kıymet-i nâtıkıyeti izhâr etmek, şuâ-ı hakikatin hàssasıdır.
   Evet, kasâvet-i mücessemenin misâl-i müşahhası olan "ve'd-i benât" gibi umûrlardan kalblerini taskîl etmesi ve rikkat-i letâfetin lem'ası olan hayvanata merhamet, hattâ karıncaya şefkat gibi umûr ile tezyîn etmesi; öyle bir inkılâb-ı azîmdir – hususan öyle akvâm-ı bedevîde – ki; hiçbir kanun-u tabîiyeye tevfik olmadığından, hàrikulâde olduğu, musaddak-gerde-i erbâb-ı basîrettir. Basîretin varsa, tasdik edeceksin.
  \Şimdi Nokta'yı dinle:>İşte tarih-i âlem şehâdet eder ki, en büyük dâhî odur ki; bir veya iki hissin ve seciyenin ve isti'dâdın inkişafına ve îkazına ve feverâna getirmesine muvaffak olsun. Zîra, öyle bir hiss-i nâim îkaz edilmezse, sa'y, hebâen gider ve muvakkat olur. İşte en büyük dâhî, ancak bir veya iki hissin îkazına muvaffak olabilmiştir.
   Ezcümle; hiss-i hürriyet ve hamiyet ve muhabbet... Bu noktaya binâen, Cezîretü'l-Arab sahrâ-i vesîasında olan akvâm-ı bedevîde, kâmine ve nâime ve mestûre olan hissiyat-ı àliye – ki, binlere bâliğdir – birden inkişaf, birden îkaz, birden feverân ve galeyâna getirmek; şems-i hakikatin ziyâ-i şu'le-feşânın hàssasıdır. Bu noktayı aklına sokmayanın, biz Cezîretü'l-Arab'ı gözüne sokacağız. İşte Cezîretü'l-Arab... Onüç asır beşerin terakkiyâtından sonra, en mükemmel feylesoflardan yüz taneyi göndersin, yüz sene kadar çalışsın; acaba, bu zamana nisbeten, o zamana nisbet yaptığının yüzde birini yapabilir mi?..
  `İŞÂRET:>
   Kim tevfik isterse, âdetullâh ve hilkat ve fıtrat ile âşinâlık etmek ve dostluk etmek gerektir. Yoksa fıtrat, tevfiksizlikle bir cevab-ı red verecektir. Cereyan-ı umumî ise, muhâlif harekette bulunanları, adem-âbâd hîçâ-hîçe atacaktır. İşte buna binâen temâşâ et. Göreceksin ki, hilkatte cârî olan kavânîn-i amîka-i dakîka – ki, hurdebîn-i akıl ile görülmez – hakàik-ı şerîat, ne derecede mürâat ve muârefet
#140
 ve münâsebette bulunmuşlardır ki; o kavânîn-i hilkatin muvâzenesini muhâfaza etmiştir. Evet, şu a'sâr-ı tavîlede, şu müsâdemât-ı azîme içinde, hakàikını muhâfaza, belki daha ziyâde inkişafa getirdiğinden gösterir ki; Resûl-i Ekrem Aleyhisselâm'ın mesleği, hiçbir vakit mahvolmayan hak üzerine müessestir.
   Şu nükte ve noktaları bildikten sonra, geniş ve muhâkemeli ve müdakkik bir zihinle dinle ki: Muhammed-i Hâşimî Aleyhissalâtü Vesselâm, ümmiyeti ve adem-i kuvvet-i zâhiresi ve adem-i hâkimiyeti ve adem-i meyl-i saltanat ile beraber, gayet hatarlı mevâki'de, kemâl-i vüsûk ile teşebbüs ederek, efkâra galebe etmekle, ervâha tahabbüb ve tabâyie tasallut; gayet kesîre ve müstemirre ve râsiha ve me'lûfe olan âdât ve ahlâk-ı vahşiyâneyi esâsıyla hedmederek, onların yerine ahlâk-ı àliyeyi gayet metîn bir esâs ile, lahm ve demlerine karışmış gibi te'sis etmekle beraber; zâviye-i vahşette hâmid olan bir kavimdeki kasâvet-i vahşiyeyi ihmâd ve hissiyat-ı dakikayı tehyîc... Evet, hissiyat-ı àliyeyi îkaz ve cevher-i insaniyetlerini izhâr etmekle beraber, evc-i medeniyete bir zaman-ı kasîrde is'âd ederek, şark ve garbda oturmuş bir devlet-i cesîmeyi bir zaman-ı kalîlde teşkil edip, ateş-i cevvâl gibi, belki nur-u nevvâr gibi veyâhut asâ-yı Mûsa gibi sâir devletleri bel' ve imha derecesine getirdiğinden, basar-ı basîreti kör olmayanlara sıdkını ve nübüvvetini ve hak ile temessükünü göstermiştir. İşte, eğer sen görmezsen, seni insanların defterinden sildirecektir.
#141
∑Dördüncü Meslek>
   Sahife-i müstakbelden, lâsiyyemâ, mes'ele-i şerîattır. İşte, dört nükteyi nazar-ı dikkatten dûr etmemelisin:
  \Birincisi:>Bir şahıs dört veya beş fende meleke sâhibi ve mütehassıs olmaz. Meğer hàrika ola...
  \İkincisi:>Mes'ele-i vâhide, iki mütekellimden sudûr eder. Birisi; mebde' ve müntehâsı ve siyâk ve sibaka mülâyemetini ve ehavâtıyla nisbetini ve mevzi-i münâsibde istimâlini, yani; münbit bir zeminde sarfını nazara aldığı için, o fende olan mehâretine ve melekesine ve ilmine delâlet ettiği hâlde; öteki mütekellim, şu noktaları ihmal ettiği için, sathiyetine ve taklidiyetine delâlet eder. Hâlbuki, kelâm yine o kelâmdır. Eğer aklın bunu fark etmezse, rûhun hisseder.
  \Üçüncüsü:>İkinci Mukaddime'de geçtiği gibi; bir-iki asır evvel hàrika sayılan keşif, bu zamana kadar mestûr kalsaydı, tekemmül-ü mebâdî cihetiyle, bir çocuk da keşfedebildiğini nazara al, onüç asır geri git, o zamanların te'sirâtından kendini tecrid et, dehşet-engîz olan Cezîretü'l-Arab'da otur, dikkatle temâşâ et, görürsün ki: Ümmî, tecrübe görmemiş, zaman ve zemin yardım etmemiş tek bir adam ki; yalnız zekâya değil, belki gayet kesîr tecârübün mahsulü olan fünûnun kavânîniyle, öyle bir nizâm ve adâleti te'sis ediyor ki; isti'dâd-ı beşerin kàmeti, netâic-i efkârı teşerrübünden tekebbür ederse, o şerîat dahi tevessü' ederek, ebede teveccüh eder. Kelâm-ı Ezelî'den geldiğini ilân etmekle beraber, iki âlemin saâdetini te'min eder. İnsaf edersen, bu ise, yalnız o zamanın insanlarının değil, belki nev'-i beşerin tavk-ı haricinde göreceksin. Meğer evhâm-ı seyyie, senin şu tarafa müteveccih olan fıtratının tarfını (*)çürütmüş ola...
  \Dördüncüsü:>Onuncu Mukaddime'de geçtiği gibi, hem de ikinci nokta-i i'tirâzın cevabında da geleceği gibi, şudur ki: Cumhûrun isti'dâd-ı efkârı derecesinde, şerîatın irşad etmesidir. Şöyle ki: Cumhûrun âmîliği için, hakàik-ı mücerredeyi, me'lûfları vâsıta
#142
 olmaksızın adem-i telâkkileri sebebiyle, müteşâbihât ve teşbihât ve istiârât ile tasvir etmesidir. Hem de fünûn-u ekvânda, cumhûrun hiss-i zâhir sebebiyle hilâf-ı vâkii, zarûrî telâkki etmekle beraber, mebâdî basamakları adem-i in'ikad ve tekemmülünden, mağlataların vartalarına düşmemek için, şerîat öyle mesâilde ibham etti ve mutlak bıraktı; lâkin hakikati îmâdan hàlî bırakmadı.
  `VEHİM VE TENBİH:>
   Resûl-i Ekrem'in herbir fiil ve herbir hâlinde sıdk lemeân eder. Fakat her fiili ve her hâli, hàrika olmak lâzım değildir. Zîra izhâr-ı hàrika, tasdik-i müddeâ içindir. Hâcet olmadığı veya münâsib olmadığı vakitte, cereyan-ı umumiyeye mütâbaatle, kavânîn-i âdâtullâha deste-dâd-ı teslîm oluyor. Hem de öyle olmak gerektir.
   Ey birader!.. Şu tenbih, Birinci Mesleğin Mukaddimesinin tâifesindendir. Nisyanın hatâsıyla yolunu şaşırmakla yerini kaybedip, şuraya girmiştir. İyice şu nükteleri tut. İşte neticeye giriyoruz:
   Bak ey birader! Fünûn ve ulûmun zübde-i hakîkiyesi, berâhin-i akliye üzerine müesses olan diyânet ve şerîat-ı İslâmiye, öyle fünûnları tazammun etmiştir...
  \Ezcümle:>Fenn-i tehzîb-i rûh ve riyâzetü'l-kalb ve terbiyetü'l-vicdân ve tedbirü'l cesed ve tedvîrü'l-menzil ve siyasetü'l-medeniye ve nizâmâtü'l-âlem ve fennü'l-hukuk ve sâire... Lüzum görülen yerlerde tafsîl ve lüzum olmayan veya ezhânın veya zamanın müstaîd ve müsâid olmadığı yerlerde birer fezleke ile kavâid-i esâsiyeyi vaz' ederek tenmiye ve tefrîini, ukùlün meşveret ve istinbatâtına havâle etmiştir ki; bu fünûnun mecmûuna değil, belki ekalline, onüç asır terakkîden sonra, en medenî yerlerde, en hàrika zekâ ile mevsuf olanlar, tâkat-i beşerin haricinde –bâhusus o zamanda – olduğunu tasdikten vicdân-ı munsıfâne seni men'edemiyor.
   İşte fazl odur ki; a'dâ ona şehâdet ede. Yeni Dünyanın en meşhûr feylesofu olan\Carlyle>(\Karlayl),>Almanya'nın meşhûr bir hakîminden ve ricâl-i siyâsiyesinden naklen diyor ki: "O tedkîkàtından sonra kendi kendine suâl ederek demiş: İslâmiyet böyle
#143
 olursa, acaba medeniyet-i hâzıra hakàik-ı İslâmiyet'in dâiresinde yaşayabilir mi?" Kendisi kendine "Evet" ile cevab veriyor. Şimdiki muhakkìkler, o dâire içinde yaşamaktadırlar. Evvelki feylesof dahi diyor ki: "Hakàik-ı İslâmiyet çıktıkları zaman; ateş-i cevvâl gibi, hatabın parçalarına benzeyen sâir efkâr ve edyânı bel' etti. Hem de hakkı vardır. Zîra, başkaların safsatiyâtından bir şey çıkmaz, ilâahirihi..."
   Evet, onüç asırdan beri o kadar dehşetli müsâdemâta karşı, hakàikını muhâfaza etmiştir. Belki bu müsâdeme, keşmekeş; Hakikat-i İslâmiyetin omuzu üstünden türâb-ı hafâyı terkîk ve tahfif ediyor. Neam, vücûd ve hâl-i âlem buna şâhiddir. Makale-i ûlâ'daki mukaddimâtı nazara almak gerektir.
  `VEHİM VE TENBİH:>
  \Eğer desen:>"Herbir fende yalnız bir fezlekeyi bilmek, bir adam için mümkündür?.."
  \Elcevab:>Neam, lâ!.. Zîra, öyle bir fezleke ki; hüsn-ü isabet ve mevki-i münâsibde ve münbit bir zeminde istimâl gibi; sâbıkan mezkûr sâir noktalar ile cam gibi, mâverâsından ıttılâ'-ı tâmm ve melekeyi gösteren fezlekeler mümkün değildir. Evet; kelâm-ı vâhid, iki mütekellimden çıkarsa; birinin cehline ve ötekisinin ilmine, bazı umûr-u mermûze-i gayr-ı mesmûa ile delâlet eder.
  `İŞÂRET VE İRŞAD VE TENBİH:>
   Ey benimle şu kitabın evvel-i menâzilinden hayâliyle seyr ü sefer eden birader-i vicdân!.. Geniş bir nazar ile nazar et ve muvâzene et. Kendi hayâlinde muhâkeme etmek için, bir meclis-i àliyeyi teşkil et. Sonra da,\"mukaddimât-ı isnâ aşer"den>müntehabâtını dâvet et, hazır olsunlar. Sonra da, şu kaidelerle müşâvere et!.. İşte:
   Bir şahıs çok fünûnda mütehassıs ve meleke sâhibi olmaz.
   Hem de bir kelâm, iki mütekellimden mütefâvittir, başkalaşır.
   Ve hem de fünûn, mürûr-u zaman ile telâhuk-u efkârın neticesidir.
   Hem de, müstakbeldeki bedîhî bir şey, mâzide nazarî olabilir.
#144
   Hem de, medenîlerin ma'lûmu, bedevîlere mechûl olabilir.
   Hem de, mâziyi müstakbele kıyâs etmek, bir kıyâs-ı hàdi'-i müsebbıttır.
   Hem de, ehl-i veber ve bâdiyenin besâteti ise, ehl-i meder ve medeniyetin hile ve desâisine mütehammil değildir. Evet, neam... Hile, medeniyetin perdesi altında tesettür edebilir.
   Hem de, pek çok ulûm, âdât ve ahvâl ve vukûâtın telkinâtıyla teşekkül edebilir.
   Hem de, beşerin nur-u nazarı, müstakbele nüfûz edemez; müstakbele mahsûs olan şeyleri göremez.
   Hem de, beşerin kanunu için, bir ömr-ü tabîi vardır; nefs-i beşer gibi o da inkıtâ' eder.
   Hem de, muhît, zaman ve mekânın, nüfûsun ahvâlinde büyük bir te'siri vardır.
   Hem de, eskide hàrikulâde olan şeyler, şimdi âdi sırasına geçebilir; zîra, mebâdî tekemmül etmişler.
   Hem de, zekâ eğer çendan hàrika olsa da, bir fennin tekmîline kâfî değildir; nasıl çok fenlerde kifâyet edecektir?
   İşte ey birader! Şu zâtlar ile müşâvere et. Sonra da müfettişlik sıfatıyla, nefsini tecrid et. Hayâlât-ı muhîtiye ve evhâm-ı zamaniyenin elbiselerini çıkart, çıplak ol. Bahr-i bîkeran olan zamanın, şu asrın sâhilinden içine gir; tâ, asr-ı saâdet olan adaya çık. İşte herşeyden evvel senin nazarına çarpacak ve tecellî edecek şudur ki:
   Vahîd, nâsırı yok, saltanatı mefkûd, tek bir şahıs.. umum âleme karşı mübâreze eder. Ve küre-i zeminden daha büyük bir hakikati omuzuna almış ve bütün nev'-i beşerin saâdetine tekeffül eden bir şerîatı ki; o şerîat, fünûn-u hakîkiye ve ulûm-u İlâhiye'nin zübdesi olarak, isti'dâd-ı beşerin nümûvvü derecesinde tevessü' edip, iki âlemde semere vererek; ahvâl-i beşeri güyâ bir meclis-i vâhid, bir zaman-ı vâhidin ehli gibi tanzim eden, öyle bir adâleti te'sis eder.
   Eğer o şerîatın nevâmisinden suâl edersen ki: "Nereden geliyorsunuz ve nereye gideceksiniz?"
#145
   Sana şöyle cevab verecekler ki: "Biz Kelâm-ı Ezelî'den gelmişiz. Nev'-i beşerin selâmeti için, ebedin yolunda refâkat için ebede gideceğiz. Şu dünya-yı fâniyeyi kestikten sonra, bizim sûrî olan irtibatımız kesilirse de; dâima maneviyatımız, beşerin rehberi ve gıdâ-yı rûhânisidir."
∑Hâtime>
   Şübehât ve şükûkun üç menba'ları vardır. Şöyle: Eğer maksûd-u Şâri'den ve efkârın isti'datları nisbetinde olan irşaddan tecâhül edip, bütün evhâm-ı seyyienin yuvası hükmünde olan, şöyle bir mağlata ile i'tirâz edersen ki: Şerîatın başı olan Kur'ân'da "Üç Nokta" vardır:
  \Birincisi:>Kur'ân'ın mâbihi'l-imtiyazı ve vuzûh ve ifâde üzerine müesses olan belâğata münâfîdir ki; vücûd-u müteşâbihât ve müşkülâttır.
  \İkincisi:>Şerîatın maksûd-u hakîkisi olan irşad ve ta'lime münâfîdir ki; fünûn-u ekvânda bir derece ibham ve ıtlâkatıdır.
  \Üçüncüsü:>Tarîk-ı Kur'ân olan tahkîk ve hidayete muhâliftir; işte o da bazı zevâhiri, delil-i aklînin hilâfına imâle edip, hilâf-ı vâkıa ihtimalidir.
   Ey birader!.. Tevfik Allah'tandır. Ben de derim ki: Sebeb-i noksan gösterdiğin olan şu üç nokta, tevehhüm ettiğin gibi değildir. Belki üçü de, i'câz-ı Kur'ân'ın en sâdık şâhidleridir. İşte:
  \Birinci noktaya cevab:>Zâten iki def'a şu cevabı zımnen görmüşsün. Şöyle ki: Nâsın ekseri cumhûr-u avâmdır. Nazar-ı Şâri'de ekall, eksere tâbidir. Zîra, avâma müvecceh olan hitâbı, hàvâs fehm ve istifade ediyorlar. Bil'akis olursa, olamaz. İşte cumhûr-u avâm ise, me'lûf ve mütehayyelâtından tecerrüd edip, hakàik-ı mücerrede ve ma'kulât-ı sırfeyi temâşâ edemezler. Meğer mütehayyelâtları, dûrbîn gibi tevsît etseler... Fakat mütehayyelâtın sûretlerine hasr ve vakf-ı nazar etmek, cismiyet ve cihet gibi muhâl şeyleri istilzam eder. Lâkin nazar, o sûretlerden geçerek, hakàikı görüyor. Meselâ: Kâinâttaki tasarruf-u İlâhî'yi, sultanın serîr-i saltanatında olan tasarrufunun sûretinde temâşâ edebilirler.
~اِنَّ اللهَ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوَى|2600@
 gibi...
#146
   İşte hissiyat-ı cumhûr şu merkezde olduklarından, elbette irşad ve belâğat iktiza eder ki; onların hissiyatı, riâyet ve ihtiram edilsin ve efkârları dahi bir derece mümâşât ve ihtiram edilsin. İşte riâyet ve ihtiram, ukùl-ü beşere karşı olan\"tenezzülât-ı İlâhiye">ile tesmiye olunur. Evet o tenezzülât, te'nîs-i ezhân içindir. Onuncu Mukaddime'ye müracaat et.
   İşte bunun içindir ki; hakàik-ı mücerredeye temâşâ etmek için, hissiyat ve hayâl-âlûd cumhûrun nazarlarını okşayan suver-i müteşâbiheden birer dûrbîn vaz' edilmiştir. İşte şu cevabı te'yid eden meânî-i amîka veya müteferrikayı bir sûret-i sehl ve basîtada tasavvur veya tasvir etmek için, nâsın kelâmında istiârât-ı kesîreyi îrâd ederler. Demek müteşâbihât dahi, istiârâtın en ağmaz olan kısmıdır. Zîra, en hafî hakàikın suver-i misâliyesidir. Demek işkâl ise, mânânın dikkatindendir, lafzın iğlâkından değildir.
   Ey mu'teriz! İnsafla nazar et ki; fikr-i beşerin, bâhusus avâmın fikirlerinden en uzak olan hakàikı, şöyle bir tarîk ile takrib etmek; acaba tarîk-ı belâğat olan muktezâ-yı hâlin mutâbakatına muvâfık ve makamın nisbetinde kemâl-i vuzûh ve ifâdeye mutâbıktır.. yâhut tevehhüm ettiğin gibidir? Hakem sen ol...
  \İkinci noktaya cevab:>İkinci Mukaddime'de mufassalan geçmiştir. Âlemde meylü'l-istikmâlin dalı olan insandaki meylü't-terakkînin semerâtı ve tecârüb-ü kesîre ile ve netâic-i efkârın telâhukuyla teşekkül eden merdiven-i terakkînin basamakları hükmünde olan fünûn ise; müterettibe ve müteâvine ve müteselsiledirler. Evet, müteahhirin in'ikadı, mütekaddimin teşekkülüne vâbestedir. Demek, mukaddem olan fen, ulûm-u müteârifenin derecesine gelecek; sonra müteahhirîne mukaddime olabilir.
   Bu sırra binâendir ki; şu zamanda temahhuz-u tecârüble satha çıkıp ve tevellüd etmiş olan bir fennin, farazâ on asır evvel bir adam tefhim ve ta'limine çalışsa idi, mağlata ve safsataya düşürmekten başka bir şey yapamazdı.
   Meselâ, denilse idi: "Şemsin sükûnuyla arzın hareketine ve bir katre suda bir milyon hayvanatın bulunduklarına temâşâ edin, tâ Sâni'in azametini bilesiniz." Cumhûr-u avâm ise, hiss-i zâhir veya
#147
 galat-ı hissin sebebiyle, hilâflarını zarûrî bildikleri için, ya tekzîb veya nefislerine muğâlata veya mahsûs olan şeye mükâbere etmekten başka ellerinden bir şey gelmezdi. Teşviş ise, bâhusus onuncu asra kadar, minhâc-ı irşada büyük bir vartadır.
   Ezcümle, sathiyet-i arz ve deverân-ı şems onlarca bedîhiyât-ı hissiyeden sayılırdı.
  `TENBİH:>
   Şu gibi mes'eleler, müstakbeldeki nazariyâta kıyâs olunmaz. Zîra, müstakbele ait olan şeylere hiss-i zâhir taalluk etmediği için, iki ciheti de muhtemeldir. İ'tikàd olunabilir. İmkân derecesindedir. İtmi'nân kàbildir. Onun hakk-ı sarîhi, tasrîh etmektir. Lâkin hîna ki; hissin galatı, bizim "mâ nahnü fîh"imizi imkân derecesinden bedâhete, yani, cehl-i mürekkebe çıkardı; onun nazar-ı belâğatta hiç inkâr olunmaz olan hakkı ise, ibham ve ıtlâktır. Tâ, ezhân müşevveş olmasınlar. Fakat, hakikate telvih ve remz ve îmâ etmek gerektir. Efkâr için kapıları açmak, duhûle dâvet etmek lâzımdır. Nasıl ki, Şerîat-ı Garrâ öyle yapmıştır.
   Yâhû ey birader! İnsaf mıdır, taharrî-i hakikat böyle midir ki; sen irşad-ı mahz ve ayn-ı belâğat ve hidayetin mağzı olan şeyi, irşada münâfî ve mübâyin tevehhüm edesin ve belâğatça ayn-ı kemâl olan şeyi noksan tahayyül edesin?..
   Yâ eyyühe'l-hôto! Acaba senin zihn-i sakîminde belâğat o mudur ki; ezhânı tağlît ve efkârı teşviş ve muhîtin müsâadesizliği ve zamanın adem-i i'dâdından, ezhân müstaîd olmadıkları için, ukùle tahmil edilmeyen şeyleri teklif etmektir? Kellâ...
~كَلِّمِ النَّاسَ عَلٰى قَدَرِ عُقُولِهِمْ|2601@
 bir düstur-u hikmettir. İstersen mukaddimâta müracaat et. Bâhusus Birinci Mukaddime'de iyi tefekkür et!
   İşte bazı zevâhiri, delil-i aklînin hilâfına göstermek olan\Üçüncü Nokta'ya cevab:>Birinci Mukaddime'de tedebbür et, sonra bunu da dinle ki: Şâri'in irşad-ı cumhûrdan maksûd-u aslîsi; isbât-ı Sâni'-i Vâhid ve nübüvvet ve haşir ve adâlette münhasırdır. Öyle ise, Kur'ân'daki zikr-i ekvân, istitradî ve istidlâl içindir.
#148
   Cumhûrun efhâmına göre san'atta zâhir olan nizâm-ı bedî' ile nazzâm-ı hakîki olan Sâni'-i Zülcelâl'e istidlâl etmek içindir. Hâlbuki, san'atın eseri ve nizâmı herşeyden tezâhür eder. Keyfiyet-i teşekkül nasıl olursa olsun, maksad-ı aslîye taalluk etmez.
  `TENBİH:>
   Mukarrerdir ki: Delil, müddeâdan evvel ma'lûm olması gerektir. Bunun içindir ki; bazı nusûsun zevâhiri, ittizâh-ı delil ve istînâs-ı efkâr için, cumhûrun mu'tekadât-ı hissiyelerine imâle olunmuştur. Fakat delâlet etmek için değildir. Zîra Kur'ân, âyâtının telâfifinde öyle emârât ve karâini nasb etmiştir ki; o sadeflerdeki cevâhiri ve o zevâhirdeki hakikatleri, ehl-i tahkîke parmakla gösterir ve işâret eder.
   Evet, "Kelimetullâh" olan Kitab-ı Mübîn'in bazı âyâtı, bazısına müfessirdir. Yani bazı âyâtı, ehavâtının mâfi'z-zamîrlerini izhâr eder. Öyle ise bazıları, diğer bir ba'za karîne olabilir ki; mânâ-yı zâhirî murad değildir.
  `VEHİM VE TENBİH:>
   Eğer istidlâlin makamında denilse idi ki: "Elektriğin acâibi ve câzibe-i umumiyenin garâibi ve küre-i arzın yevmiye ve seneviye olan hareketi ve yetmişten ziyâde olan anâsırın imtizac-ı kimyeviyelerini ve şemsin istikrarıyla beraber sûriye olan hareketini nazara alınız, tâ Sâni'i bilesiniz!"
   İşte o vakit delil olan san'at, mârifet-i Sâni' olan neticeden daha hafî ve daha gâmız ve kaide-i istidlâle münâfî olduğundan; bazı zevâhiri, efkâra göre imâle olunmuştur. Bu ise; ya müstetbeâtü't-terâkib kabilesinden veya kinâî nev'inden olduğu için, medâr-ı sıdk ve kizb olmaz. Meselâ;
~قَالَ|1533@
 lafzındaki elif, eliftir. Aslı vav olsa, kaf olsa, ne olursa olsun te'sir etmez.
   Ey birader!.. İnsaf et... Acaba şu üç nokta-i i'tirâz; cemî' a'sârda, cemî' insanların irşadları için inzâl olunan Kur'ân'ın i'câzına, en zâhir delil değil midir?.. Evet...
#149
~وَالَّذِي عَلَّمَ الْقُرْاٰنَ الْمُعْجِزَ، اِنَّ نَظَرَ الْبَشِيرِ النَّذِيرِ وَبَصِيرَتَهُ النَّقَّادَةَ اَدَقُّ وَاَجَلُّ وَاَجْلَى وَاَنْفَذُ مِنْ اَنْ يَلْتَبِسَ اَوْ يَشْتَبِهَ عَلَيْهِ الْحَقِيقَةُ بِالْخَيَالِ، وَاِنَّ مَسْلَكَهُ الْحَقَّ اَغْنَى وَاَعْلَى وَاَنْزَهُ وَاَرْفَعُ مِنْ اَنْ يُدَلِّسَ اَوْ يُغَالِطَ عَلَى النَّاسِ|@
   (1)\"Neam, hayâlin ne haddi vardır ki; nur-efşân olan nazarına karşı, kendini hakikat gösterebilsin. Evet, mesleği nefs-i hak ve mezhebi ayn-ı sıdktır. Hak ise, tedlis ve tağlît etmekten müstağnîdir.">
#150
∑Beşinci Meslek>
   Mârûfe ve meşhûre olan havârık-ı zâhire ve mu'cizât-ı mahsûsadır. Siyer ve tarihin kitapları, onlar ile meşhûndur. Ulemâ-yı kirâm (Cezâhümullâhu hayren) hakkıyla tefsir ve tedvîn etmişlerdir. Ma'lûmun ta'limi lâzım gelmemek için, biz tafsîlinden kat'-ı nazar ettik.
  `İŞÂRET:>
   Şu havârık-ı zâhirenin herbir ferdi, eğer çendan mütevâtir değildir, mutlaka cinsleri, belki çok envâ'ı kat'iyyen ve yakìnen mütevâtir-i bilma'nâdır. O havârık birkaç nev' üzerindedir. İşte:
  \Bir nev'i:>İrhâsat-ı mütenevviadır. Güyâ o asır, Peygamber'den (A.S.M) istifade ve istifaza ederek kerâmet sâhibi olduğundan, kalb-i hassâsından hiss-i kable'l-vukû'a binâen, irhâsatla Fahr-i Âlem'in geleceğini ihbar etmiştir...
  \Bir nev'i dahi:>Gaybdan olan ihbarât-ı kesîresidir. Güyâ, tayyar olan rûh-u mücerredi, zaman ve mekân-ı muayyenin kayıtlarını kırmış ve hudud-u mâziye ve müstakbeleyi çiğnemiş, her tarafını görerek bize söylemiş ve göstermiştir.
  \Bir kısmı dahi:>Tahaddî vaktinde izhâr olunan havârık-ı hissiyedir. Bine karîb ta'dâd olunmuştur. Demek söylediğimiz gibi; herbir ferdi âhâdî de olursa, mecmûu mütevâtir-i bilma'nâdır.
  \Birisi:>Mübârek olan parmaklarından suyun nebeânıdır. Güyâ, mâden-i sehàvet olan yed-i mübârekesinden, mâye-i hayat olan suyun nebeânıyla, menba'-ı hidayet olan lisânından, mâye-i ervâh olan zülâl-i hidayetin feverânını hissen tasvir ediyor.
  \Biri de:>Tekellüm-ü şecer ve hacer ve hayvandır. Güyâ, hidayetindeki hayat-ı maneviye, cemâdât ve hayvanata dahi sirâyet ederek, nutka getirmiştir.
#151
  \Biri de:>İnşikak-ı Kamer'dir. Güyâ, kalb-i semâ hükmünde olan kamer, mübârek olan kalbiyle, inşikakta bir münâsebet peydâ etmek için, sîne-i sâf ve berrakını, mübârek parmağın işâretiyle iştiyakan şakk ve çâk etmiştir.
  `TENBİH:>
   İnşikak-ı kamer, mütevâtir-i bilma'nâdır.
~﴿ وَانْشَقَّ الْقَمَرُ ﴾|@
 olan âyet-i kerîme ile sâbittir. Zîra, hattâ Kur'ân'ı inkâr eden dahi, bu âyetin mânâsına ilişmemiştir. Hem de ihtimal vermeye şâyân olmayan bir te'vil-i zaîften başka te'vil ve tahvîl edilmemiştir.
  `VEHİM VE TENBİH:>
   İnşikak; hem ânî, hem gece, hem vakt-i gaflet, hem şu zaman gibi âsumâna adem-i tarassud, hem vücûd-u sehâb, hem ihtilâf-ı metâli' cihetiyle, bütün âlemin görmeleri lâzım gelmez ve lâzım değildir. Hem de, hem-matla' olanlarda sâbittir ki; görülmüştür.
   Birisi ve en birincisi ve en kübrâsı olan, Kur'ân-ı Mübîn'dir. İşte sâbıkan bir nebzesine îmâ olunan yedi cihetle i'câzı, müberhendir, ilâ âhirihî... Sâir mu'cizâtı, kütüb-ü mu'tebereye havâle ediyorum.
∑Hâtime>
   Ey benim kelâmımı mütâlaa eden zevât!.. Geniş bir fikir ile ve müteyakkız bir nazar ile ve muvâzeneli bir basîretle, mecmû-u kelâmımı, yani; mesâlik-i hamseyi muhît bir dâire veya müstedîr bir sûr gibi nazara alınız; Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm'ın nübüvvetine merkez gibi temâşâ ediniz. Veyâhut sultanın etrafına halka tutmuş olan asâkir-i müteâvinenin nazarıyla bakınız; tâ ki, bir taraftan hücum eden evhâmı, mütecâvibe ve müteâvine olan cevânib-i sâire def' edebilsin. İşte şu hâlde, Japonlar'ın suâli olan; (Hâşiye-1)
~مَا الدَّلِيلُ الْوَاضِحُ عَلٰى وُجُودِ الْاِلٰهِ الَّذِي تَدْعُونَنَا اِلَيْهِ|3768@
 ye karşı derim:
   İşte Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm!.. (Hâşiye-2)
#152
  `İŞÂRET VE İRŞAD VE TENBİH:>
   Vaktâ kâinât tarafından, hükûmet-i hilkat cânibinden, müstantık ve sâil sıfatıyla gönderilen fenn-i hikmet, istikbâle teveccüh eden nev'-i beşerin talîalarına rastgelmiş; birden fenn-i hikmet, şöyle birtakım suâlleri îrâd etmiş ki:
  \"Ey insan evlâdları!.. Nereden geliyorsunuz?..>
  \Kimin emriyle?.. Ne edeceksiniz?..>
  \Nereye gideceksiniz?..>
  \Mebde'iniz nereden?.. Ve müntehânız nereyedir.">
   O vakit nev'-i beşerin hatîb ve mürşid ve reisi olan Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm ayağa kalkarak, hükûmet-i hilkat cânibinden gelen fenn-i hikmete, şöyle cevab vermiştir ki:
  \"Ey müstantık efendi! Biz maâşir-i mevcûdât, Sultan-ı Ezel'in emriyle, kudret-i İlâhiye'nin dâiresinden, memuriyet sıfatıyla gelmişiz. Şu hulle-i vücûdu bize giydirerek ve şu sermâye-i saâdet olan isti'dâdâtı veren, cemî' evsâf-ı kemâliye ile muttasıf ve Vâcibü'l-Vücûd olan Hâkim-i Ezel'dir. Biz maâşir-i beşer dahi, şimdi saâdet-i ebediyenin esbâbını tedârik etmekle meşgulüz. Sonra birden ebede müteveccihen, şehristân-ı ebedü'l-âbâd olan haşr-i cismâniye gideceğiz.">
   İşte ey hikmet, halt etme ve safsata yapma!.. Gördüğün ve işittiğin gibi söyle!..
#153
&Üçüncü Maksad>
   Haşr-i cismânîdir. Evet, hilkat onsuz olmaz ve abestir. Neam, haşir haktır ve doğrudur. Bürhânın en vâzıhı, Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm'dır.
∑Mukaddime>
   Kur'ân-ı Mübîn, haşr-i cismânîyi o derece izâh etmiştir ki; ednâ bir şübheyi bırakmamış. İşte biz de kuvvetimize göre, onun berâhinini bir derece tefsir için, birkaç makàsıd ve mevâkıfına işâret edeceğiz.
  `BİRİNCİ MAKSAD:>Evet, kâinâttaki nizâm-ı ekmel, hem de hilkatteki hikmet-i tâmme, hem de âlemdeki adem-i abesiyet, hem de fıtrattaki adem-i isrâf, hem de cemî' fünûn ile sâbit olan istikrâ'-i tâmm, hem de yevm ve sene gibi çok envâ'da olan birer nev'i kıyâmet-i mükerrere, hem de isti'dâd-ı beşerin cevheri, hem de insanın lâyetenâhî olan âmâli, hem de Sâni'-i Hakîm'in rahmeti, hem de Resûl-i Sâdık'ın lisânı, hem de Kur'ân-ı Mu'ciz'in beyânı; haşr-i cismânîye sâdık şâhidler ve hak ve hakîki bürhânlardır.
#154
∑Mevkıf ve İşâret>
  \1->Evet, saâdet-i ebediye olmazsa; nizâm, bir sûret-i zaîfe-i vâhiyeden ibaret kalır. Cemî' maneviyat ve revâbıt ve niseb, hebâen gider. Demek nazzâmı, saâdet-i ebediyedir.
  \2->Evet, inâyet-i ezeliyenin timsâli olan Hikmet-i İlâhiye; kâinâttaki riâyet-i mesâlih ve hikem ile mücehhez olduğundan, saâdet-i ebediyeyi ilân eder. Zîra, saâdet-i ebediye olmazsa, kâinâtta bilbedâhe sâbit olan hikem ve fevâide karşı mükâbere edilecektir.
  \3->Neam, akıl ve hikmet ve istikrâ'ın şehâdetleriyle sâbit olan hilkatteki adem-i abesiyet; haşr-i cismânîdeki saâdet-i ebediyeye işâret, belki delâlet eder. Zîra adem-i sırf, herşeyi abes eder.
  \4->Evet, fıtratta, ezcümle âlem-i suğrâ olan insanda, fenn-i menâfiü'l-a'zânın şehâdetiyle sâbit olan adem-i isrâf gösterir ki; insanda olan isti'dâdât-ı maneviye ve âmâl ve efkâr ve müyûlâtının adem-i isrâfını isbât eder. O ise, saâdet-i ebediyeye namzed olduğunu ilân eder.
  \5->Evet, öyle olmazsa; umumen kurur, hebâen gider. Feyâ li'l-aceb!.. Bir cevher-i cihan-bahânın kılıfına nihâyet derece dikkat ve i'tinâ edilirse, hattâ gubârın konmasından muhâfaza edilirse, nasıl ve ne sûretle, o cevher-i yegâneyi kırarak mahvedecektir?.. Kellâ!.. Ona i'tinâ, onun hâtırası içindir.
  \6->Evet, sâbıkan beyân olunduğu gibi; cemî' fünûnla hâsıl olan istikrâ'-i tâmmla sâbit olan intizam-ı kâmil, o intizamı ihtilâlden halâs eyleyen ve tekemmül ve ömr-ü ebedîye mazhar eden haşr-i cismânînin sadefinde olan saâdet-i ebediyeyi bizzarûre iktiza eder.
  \7->Evet, saatin sâniye, dakika ve saat ve günleri sayan çarklarına benzeyen yevm ve sene ve ömr-ü beşer ve deverân-ı dünya, birbirine mukaddime olarak döner, işler. Geceden sonra sabahı, kıştan sonra
#155
 baharı işledikleri gibi; mevtten sonra kıyâmet dahi, o destgâhtan çıkacağını haber veriyorlar.
   Evet, insanın her ferdi, birer nev' gibidir. Zîra, nur-u fikir onun âmâline öyle bir vüs'at vermiş ki, bütün ezmânı yutsa tok olmaz. Sâir envâ'ın efrâdlarının mâhiyeti, kıymeti, nazarı, kemâli, lezzeti, elemi ise; cüz'î ve şahsî ve mahdûd ve mahsur ve ânîdir. Beşerin ise; ulvî, küllî, sermedîdir. Yevm ve senede olan çok nev'ilerde olan birer nev'i, kıyâmet-i mükerrere-i nev'iye ile, insanda bir kıyâmet-i şahsiye-i umumiyeye remz ve işâret, belki şehâdet eder.
  \8->Neam, beşerin cevherinde gayr-ı mahsur isti'dâdâtında mündemic olan gayr-ı mahdûd olan kàbiliyâttan neş'et eden müyûlâttan hâsıl olan lâyetenâhî âmâlinden tevellüd eden gayr-ı mütenâhî efkâr ve tasavvurâtı; mâverâ-yı haşr-i cismânîde olan saâdet-i ebediyeye elini uzatmış ve medd-i nazar ederek, o tarafa müteveccih olmuştur.
  \9->Neam, Sâni'-i Hakîm ve Rahmânürrahîm'in rahmeti ise; cemî' niamı ni'met eden ve nıkmetlikten halâs eden ve kâinâtı firâk-ı ebedîden hâsıl olan vâveylâlardan halâs eyleyen saâdet-i ebediyeyi, nev'-i beşere verecektir. Zîra, şu herbir ni'metin reisi olan saâdet-i ebediyeyi vermezse, cemî' ni'metler nıkmete tahavvül ederek, bizzarûre ve bilbedâhe ve umum kâinâtın şehâdetiyle sâbit olan rahmeti inkâr etmek lâzım gelir.
   İşte ey birader!.. Mütenevvi' olan ni'metlerden yalnız muhabbet ve aşk ve şefkate dikkat et. Sonra da, firâk-ı ebedî ve hicran-ı lâyezâlîyi nazara al! Nasıl o muhabbet, en büyük musîbet olur!.. Demek hicran-ı ebedî, muhabbete karşı çıkamaz. İşte saâdet-i ebediye, o firâk-ı ebediyeye öyle bir tokat vuracak ki; adem-âbâd hîçâ-hîçe atacaktır.
  \10->Neam, sâbık olan beş mesleği ile sıdk ve hakkâniyeti müberhen olan Peygamberimiz'in lisânı, haşr-i cismânînin definesindeki saâdet-i ebediyenin anahtarıdır.
  \11->Neam, yedi cihetle, onüç asırda i'câzı musaddak olan Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân, haşr-i cismânînin keşşâfıdır ve fettâhıdır ve besmele-keşidir.
#156
  `İKİNCİ MAKSAD:>Kur'ân'da işâret olunan Haşr'e dair iki delilin beyânındadır. İşte:
~نَخُو :  بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|58@
   Bu risalenin müellifi, Üstad Bediüzzaman Hazretleri, bu risalenin te'lifinden otuz sene sonra te'lif ettiği, Risale-i Nur Külliyatı'ndan\"Dokuzuncu Şuâ"ın>başında diyor ki:
  \"Latîf bir inâyet-i Rabbâniye'dir ki; bundan otuz sene evvel Eski Said, yazdığı tefsir mukaddimesi 'Muhâkemât' nâmındaki eserin âhirinde: 'İkinci Maksad: Kur'ân'da Haşre işâret eden iki âyet, tefsir ve beyân edilecek.>
~نَخُو :  بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|58@
  \' deyip durmuş, daha yazamamış. Hàlık-ı Rahîm'ime delâil ve emârât-ı haşriye adedince şükür ve hamd olsun ki; otuz sene sonra tevfik ihsân eyledi.">
#157
€KÜÇÜK BİRADERİM ABDÜLMECÎD'İN TAKRİZİDİR>
~بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
~أحمده تعالى حمدًا بلا حدّ، وأصلي على رسوله سيدنا محمد وعلى اٰله وصحبه سالكي الطريق الأسدّ.|@
~وبعد|@
   :
~فاعلم أنه من يَرُمْ أن يعرج إلى سماء الحقائق، وَيَسُمْ أن يسرح فكره فى رياض الدقائق، ويطلب ميزانًا لتمييز الكاذب عن الصادق، ومكنسة لتكنيس غبار الأوهام عن وجوه الشّقائق، وجَنّة يروض فيها جياد الأفكار، وجُنّة يدافع بها نضال السقيمة من الأخبار، ومضمارًا يبارز فيه الأبطال من الأحبار: فعليه بتدرّس وتدريس هٰذا الكتاب.. لأنّه قد بُنِي على أساسَي تهديم الخطأ وتعمير الصّواب، وأصلَيْ تصقيل الإسلامية عن الوهميات التى بها تعاب، وتصفية العقائد عن الخرافات التى بها تشاب.. كيف لا، وقد أخرج تلك الحقائق الموؤدة في أخاديد الخبالات، وفضّ أفواه الأوهام عن مكنونات هاتيك النكات. فحل الأذهان، وأذهن الفحول، وسمح به ثاقب الأفكار، وأفكر العقول وخاطر كل ما يوصف به فهو فوقه ولو بذل الواصف في أطرائه طوقه.|@
~وإن شكَكْت فيما أقول فيه، انظر إلى الفرائد السّاقطة من فيه...|@
~ويحق أن يقال في تأليفه:|@
#158
~بديع النسج والأسداء أنشا* من التعييب والتّعْيير حاشا|@
~كتابًا باللآلي قد توشا* أناسيَّ النصوص قد تحشّا|@
~مريء الصدق والحق المبين*ويومي للكنوز تحت غين|@
~ولذي الدين والأحباب زَيْنُ*كما للقالي والحساد شَيْنُ|@
~يُمَزِّقُ عن وجوه الحق ميْنا*يُعمِّى لذوي الإلحاد عيْنًا|@
~محك للنحول من نقول*وقيد للعقول من فحول|@
~جدير بالتقلّد في نحور*محافظة الحدود والثغور|@
~خليق بالتقلد في العناق*لضرب الفرق في رأس النفاق|@
~على الطرف متى يُسطر سُطُرْ*هُ لا يغشاه طول الدهر عور|@
~على القلب بأن تكتب أحرى*وأن تجعل مكان الحبر تبرًا|@
~صغير الجِرم تِبريُّ المثال*كمرقاةٍ الى أوج الكمال|@
~كثير الرموز والمعنى دقيق*وعن دركه ذو الطعن سحيق|@
~هلال الشكّ معناه فحدد*بكحل ضدّه العين فراود|@
~وأنّى لا يكون ذا كذا كا*ويختصم بكتفيه السماكا|@
~وقد أنشاه رازيّ الأوان*مُجيدٌ للبديع في الزمان|@
~وذا العصر به يعلو وسام*لذا التأليف تاريخ تمام|@
,Yakìnin kâşifi olmakla miftâh-ı belâğattır>
,Hakikat olduğu şeye menâr-ı ihtidâ odur>
,Hakk'ın keşşâfı olmakla belâğatça misâlsizdir>
,Belâğatta olan esrâra bir misbâh-ı vehhâcdır>
,Mesâilden ne şey müşkül olursa onda zâhirdir>
,Bütün esdâf-ı elfâzda esrâr-ı belâğattır>
,Hakk'ın cevher-i àlîsiyle elmas-ı hakikatten>
,Şükûke karşı yapılmış olan bir seyf-i kàtı'dır>
,Müzehheb basamaklı şu semâvât-ı kemâlâta>
,Urûc etmek için hakkıyla bir nurânî mirkâttır.>
§Abdülmecîd>
#159
&Fihrist>
   Giriş bölümü sayabileceğimiz bu kısımda, bu kitabın yazılma sebebi ve faydaları anlatılmaktadır.
  \Mukaddime>10
   Bu eser üç makale üzerine tertib edilmiştir:
  \Birinci Makale:>Unsuru'l-Hakikat
  \İkinci Makale:>Unsuru'l-Belâğat
  \Üçüncü Makale:>Unsuru'l-Akîde
  `BİRİNCİ MAKALE>11
   Oniki mukaddime ile, sekiz mes'eleden ibarettir.
  \Birinci Mukaddime>12
   Bu mukaddimede, Kur'ân'ın esâs maksadları sayılmakta ve bu maksadlardan ayrı olan Ay, Güneş, yıldızlar gibi kâinâtla alâkalı bahislerin, Kur'ân'da ne gibi gayelerle zikredildiği anlatılmaktadır.
  \İkinci Mukaddime>15
   Bu mukaddimede, insanların maddî bilgilerinde telâhuk-u efkâr ve tedrîcî tecrübeler sâyesinde bir meylü't-terakkî olduğu izâh edilmekte; ayrıca maddî ilimlerle manevî ilimler arasındaki fark ortaya konmaktadır.
  \Üçüncü Mukaddime>18
   Bu mukaddimede de, İsrailiyât ve Yunan felsefesinin bir kısmının, bazı İslâmî ilimlerin içine nasıl girdiği ve din süsüyle görünerek, fikirleri nasıl ihtilâle verdiği, gayet mânidâr bir şekilde tahlil edilmiştir.
#160
  \Dördüncü Mukaddime>22
   Şöhretin, insanın malı olmayan şeyi insana nasıl mal ettiği; bu yüzden de, ne gibi hurâfât kapıları açıldığı etraflıca izâh edilmektedir.
  \Beşinci Mukaddime>24
   Bu mukaddimede, mecâz ve teşbihlerin zamanla hakikate inkılâb edip, hurâfâta nasıl kapı açtığı ve bunun sebebleri beyân edilmektedir.
  \Altıncı Mukaddime>26
   Tefsirde zikredilen herbir mes'elenin ve ma'lûmâtın tefsirden olması lâzım gelmediği; bir tefsir kitabında, tefsir veya âyetin asıl mânâsından başka, sâir fenlere ait bazı mes'elelerin de olabileceği; o fenlere ait ma'lûmâtın yanlış olmasının, âyetin veya tefsirin yanlışlığına delil sayılamayacağı izâh edilmektedir.
  \Yedinci Mukaddime>29
   İnsanların muzır seciyelerinden olan tezâyüd, mücâzefe ve mübâlağa meyilleri ve bu meyillerin ne gibi zararlara sebeb olduğu beyân edilmektedir.
  \Sekizinci Mukaddime>32
   Müellifin ifâdesiyle "Her kemâli mahveden ye'si öldürmek ve her saâdetin mâyesi olan ümîdi canlandırmak" için yazılmıştır. Mâzinin insanları ile, hâl ve istikbâlin insanlarının mukayesesi yapılmaktadır.
  \Dokuzuncu Mukaddime>36
   Hilkat-i âlemde maksûd-u bizzat ve gâlib-i mutlak yalnız hüsün, hayır, hak ve kemâl olduğu; şer ve kubh ve bâtılın ise, tebeiye ve mağlûbe oldukları, hakka gâlib gelseler bile, muvakkat olduğu anlatılmaktadır.
  \Onuncu Mukaddime>40
   Bu mukaddimede; mütekellimin, söylediği sözünde muâheze edilip edilemeyeceği noktaların neler olduğu anlatılmaktadır.
#161
  \Onbirinci Mukaddime>43
   Bu mukaddimede, tek bir kelâmda ve sözde birden fazla hükümler olabileceği misâllerle anlatılmaktadır.
  \Onikinci Mukaddime>45
   Bu mukaddimede de, zâhir-perestleri aldatan noktalarla, mübâlağalı netice veren sebebler üzerinde durulmuş; ayrıca mübâlağa meylinin ne gibi garîblikleri netice verdiği izâh edilmiştir.
  \Birinci Mes'ele>51
   Küre-i arzın yuvarlak olduğunu isbâta dairdir. Bu mes'elede sükûtî icmâ olduğu bildirilmekte ve bazı muhakkìkînin eser ve sözlerine havâleler yapılmaktadır.
  \İkinci Mes'ele>54
   Bu mes'elede "Arz, öküz ile balık üzerindedir." şeklinde rivâyet edilen hadîsin tahkîki yapılmakta ve tazammun ettiği mânâlar mânidâr bir şekilde anlatılmaktadır.
  \Üçüncü Mes'ele>57
   Kaf Dağı hakkındadır. Bugüne kadar bu hususta ileri sürülen görüşlerin tenkid ve tahkîki yapılmaktadır.
  \Dördüncü Mes'ele>60
   Bu mes'elede, Zülkarneyn ve Seddi, Ye'cüc-Me'cüc ve Sedd'in harâbiyeti hususları üzerinde durulmaktadır.
  \Beşinci Mes'ele>64
   Cehennemin yerinin nerede olduğuna dairdir.
  \Altıncı Mes'ele>66
   Kur'ân'ın irşad mesleğinin ne gibi hususiyetler taşıdığı ve ehl-i tefsire bu bakımdan düşen vazifelerin neler olduğu beyân edilmektedir.
  \Yedinci Mes'ele>68
   Ehl-i zâhirin ileri sürdükleri bazı âyetler zikredilmekte ve o âyetlerin mânâsının, onların zâhirine istinâden tutundukları şekilde olmadığı belirtilmektedir.
#162
  \Sekizinci Mes'ele>69
   Ehl-i zâhiri, ulûm-u âdiyede bile tereddüde sevkeden, hususlar anlatılmaktadır.
  `İKİNCİ MAKALE:>\Unsuru'l-Belâğat>77
   Belâğatın rûhuna taalluk eden, oniki mes'eledir.
  \Birinci Mes'ele>78
   Bu mes'elede; Arab olmayanların, Arapça'nın belâğatıyla meşgul olmaya başlamalarıyla zevk-i belâğatı, fikrin mecrâ-yı tabîisi olan nazm-ı meânîden nazm-ı lafza nasıl çevirdikleri anlatılıyor.
  \Tenbih>80
   Lafız, üslûb, teşbih, hayâl ve kafiye gibi unsurların, kelâm içinde ne kadar yer alması lâzım geldiği anlatılıyor.
  \İkinci Mes'ele>81
   Bu mes'elede, kelâmın canlılık ve hareket kazanmasının nasıl mümkün olacağı anlatılıyor.
  \Üçüncü Mes'ele>83
   Bu mes'elede, bir mânâyı herkesin kendi san'at ve mesleğine uygun üslûblarla ifâde etmesinin sırrı izâh ediliyor.
  \Dördüncü Mes'ele>86
   Bu mes'elede, bir kelâmı meydâna getiren harf ve kelimelerin, o kelâmın umumî maksadına müteveccih olup yardım etmesi için, nasıl tanzim edilmesi gerektiği anlatılıyor.
  \Beşinci Mes'ele>88
   Bu mes'elede, kelâmın müstetbeâtındaki telmihlerin ve üslûbundaki işâretlerin insanın kalbini, hayâlini ve diğer duygularını nasıl ihtizâza getirip coşturduğu anlatılıyor.
  \Altıncı Mes'ele>91
   Bu mes'elede, bir memurun hükûmet işinde kendi kàbiliyetine göre bir vazife alması gibi, kelâmın meyvedâr olması
#163
 için, kelâm içinde mânâların nasıl tanzim edilmesi gerektiği anlatılıyor.
  \Yedinci Mes'ele>95
   Bu mes'elede, Beyân'ın felsefesinin ne olduğu ve bunun belâğata olan büyük te'siri anlatılıyor.
  \Sekizinci Mes'ele>96
   Bu mes'elede, Beyân ilmindeki, mânâların te'siriyle bir tek kelimenin nasıl müteaddid mânâlar ifâde ettiği anlatılıyor.
  \Dokuzuncu Mes'ele>98
   Bu mes'elede, kelâmı en yüksek derece-i belâğata çıkaran dört husus, gayet ilmî ve yüksek bir ifâde ile izâh ediliyor.
  \Onuncu Mes'ele>100
   Bu mes'elede, bir kelâmın selîs ve akıcı olması için, hangi hususiyetlere sâhib olması lâzım geldiği anlatılıyor.
  \Onbirinci Mes'ele>101
   Bu mes'elede, kelâmın dört başı mâmur ve hiçbir i'tirâza mahal kalmayacak şekilde selâmetli ve sıhhatli olması için, dikkat edilmesi icâb eden hususlar anlatılıyor.
  \Onikinci Mes'ele>102
   Bu mes'elede, kelâmın tam kıvâmında ve mu'tedil olması için, kelâmın kayıtlarına nasıl bir nizâm vermek icâb ettiği anlatılıyor.
   Sonra, üslûbların çeşitleri, hususiyetleri ve kullanılacağı yerler izâh ediliyor.
   Bir Hâtime ve İşâret'le belâğatın çok mühim iki noktasına işâret ediliyor.
   Tenbih'te de bir şeyin âlimi olmakla, san'atkârı olmak arasındaki ince fark anlatılıyor.
#164
  `ÜÇÜNCÜ MAKALE:>\Unsuru'l-Akîde>107
  \İşâret>108
   Kelime-i şehâdetin iki kelâmının birbirinin doğruluğuna nasıl şehâdet ettiği anlatılıyor.
  \Mukaddime>109
   Kur'ân'ın esâs maksadı dörttür: Sâni'-i Vâhid'in isbâtı, Nübüvvet, Haşr-i Cismânî ve Adâlet.
  `BİRİNCİ MAKSAD>109
   Delâil-i Sâni' beyânındadır.
  \Mukaddime>109
  \Birinci Maksad>110
   Burada, Cenâb-ı Hakk'ın vücûd ve vahdetini isbât eden delillerin, kâinâttaki zerrelerden kat kat fazla olduğu hâlde, neden herkesin aklıyla göremediği hususu izâh ediliyor.
  \İşâret>110
   Nokta-i istinâd ve nokta-i istimdâdın, Sâni'in vücûd ve vahdetini isbât vecihleri beyân ediliyor.
  \Tenbih>111
   Mârifetullâha ulaşmanın yolları sayılıyor. Bilhassa mi'râc-ı Kur'ânî yolu üzerinde durulup, bunun iki nev'i olan Delil-i inâyet ve Delil-i İhtirâ' anlatılıyor.
  \Vehim ve Tenbih>116
   Burada bir suâl üzerine; tabiat, kavânîn ve kuvânın mâhiyetleri anlatılıyor.
  \Vehim ve Tenbih>117
   Burada; Tabîiyyûn'un, Mu'tezile'nin, Felsefeciler'in ve Mecûsîler'in Cenâb-ı Hak hakkında, İslâm akàidine muhâlif olan bâtıl i'tikàdlara niçin saptıkları bildiriliyor.
  \İşâret>118
   Burada, Delil-i ihtirâ' hakkında akla gelebilecek bazı vehimleri izâle edici izâhlar yapılıyor ve cevablar veriliyor.
#165
  \İşâret>120
   Burada, Mutasavvifîn'in mesleğiyle, Maddiyûn'un mesleğinin mukayesesi yapılıyor.
  `İKİNCİ MAKSAD>124
  \Mukaddime>124
   Burada, kelime-i şehâdetin iki rüknünden biri olan, Hazret-i Muhammed (S.A.V.) in Cenâb-ı Hakk'ın vücûd ve vahdetine delil oluşu anlatılıyor.
   Bunun için, evvelâ Resûl-i Ekrem'in (A.S.M.) doğruluğu isbât ediliyor. Bundan evvel de, Nübüvvet-i Mutlaka'nın zarûreti isbât ediliyor. Çünkü nübüvvet, Sâni'in vücûd ve vahdetinin delilidir. Bu delilin suğrâsı, nübüvvet-i mutlaka; kübrâsı ise, Nübüvvet-i Muhammed'dir. (S.A.V.)
  \İşâret>125
   Burada, bürhânın suğrâsı olan Nübüvvet-i Mutlaka'nın insanlık için neden zarûrî olduğu izâh ve isbât ediliyor.
  \İşâret ve İrşad>130
   Burada da, bürhânın kübrâsı olan Nübüvvet-i Muhammed'in (S.A.V.) sıdkının isbâtı yapılıyor.
  \Mukaddime>132
   Resûl-i Ekrem'in (A.S.M.) doğruluğuna ve Peygamber oluşuna delil olan bazı hususların "Beş Meslek" hâlinde isbât olunacağı beyân edilmektedir.
  \Birinci Meslek>133
   Burada, Resûl-i Ekrem'in (A.S.M.) güzel ahlâk ve seciyelerinin O'nun nübüvvetine nasıl delil olduğu izâh ediliyor.
  \İkinci Meslek>136
   Burada, mâzinin yani, Asr-ı Saâdet'ten evvelki zamanın Resûl-i Ekrem (A.S.M.)'ın sıdk-ı nübüvvetine nasıl delil olduğu anlatılmaktadır.
#166
  \Üçüncü Meslek>138
   Burada, hâlin yani, Asr-ı Saâdet'teki icraatının Nübüvvetinin hakkâniyetine nasıl delil olduğu anlatılmaktadır.
  \Dördüncü Meslek>141
   Burada da, istikbâlin Resûl-i Ekrem'in (A.S.M.) doğruluk ve haklılığına nasıl delil olduğu izâh edilmektedir.
  \Hâtime>145
   İslâm düşmanlarının Kur'ân-ı Kerîm hakkında yaydıkları üç i'tirâza, fevkalâde mukni' cevablar verilmektedir.
  \Beşinci Meslek>150
   Burada da, Resûlullâh'ın (S.A.V.) mu'cizeleri hakkında mühim bir ölçü zikredilerek, bu ölçü dâhilinde altı nev'i mu'cize sıralanmaktadır.
  \Tenbih>151
   Burada, Şakk-ı Kamer mu'cizesine yöneltilen bir i'tirâza cevab verilmektedir.
  `ÜÇÜNCÜ MAKSAD>153
   Bu maksad, Kur'ân'ın dört maksadından Haşr-i cismâniye dairdir.
  \Mukaddime>153
   Burada ise, Haşr-i Cismânî hakkındaki deliller, onbir madde hâlinde hülâsa edilmektedir.
  \Kardeşi Abdülmecîd'in Takrizi>153
,* * *>
#167
<KISALTMALAR>
  \A. S. :>Aleyhisselâm
  \A.S.M.:>Aleyhissalâtü Vesselâm
  \Bkz. :>Bakınız
  \B.:>Bin
  \C.C.:>Celle Celâlühû
  \C.:>Cem'i
  \Edb. :>Edebiyât
  \Fels.:>Felsefe
  \Fık. :>Fıkıh
  \Gr. :>Gramer
  \Hz. :>Hazret-i
  \H. :>Hicrî
  \Man. :>Mantık
  \Mc.:>Mecâzî mânâ
  \M.:>Milâdî
  \M. Ö.:>Milâttan Önce
  \Ölm. :>Ölümü
  \R. A. :>Radıyallahu Anh
#168
< —  A  —>
  \Abdülkahir Cürcânî:>H. 5. asrın ikinci yarısında yaşamış büyük bir âlim ve Arab belâğat ve gramercisi. En meşhûr eserleri belâğat üzerine yazılan "Delâilü'l-İ'câz" ve "Esrâru'l-Belâğa"dır.
  \A'câm:>(Acem'in C.) İranlılar, Arab olmayanlar.
  \Acûze-i Şemtâ:>Saçı ağarmış koca karı.
  \Adem-Âbâd Hîçâ-hîç:>Ademistan, yokluk ülkesi.
  \Adem-i Mübâlât:>Aldırış etmemek, ehemmiyet vermemek, dikkat etmemek.
  \Âfâkî:>Nefsin haricindeki âleme dair. Haricî. Kâinâta ait.
  \Ağrâz:>Gayeler, maksadlar.
  \Ağmaz:>Kolayca anlaşılmayan, pek derin.
  \Ahadi:>Mütevâtir ve meşhûr olmayan bir hadîs nev'i.
  \Alâ Ruûsi'l-Eşhâd:>Âlemin gözü önünde, herkes göre göre.
  \Ale'l-Amyâ:>Körü körüne.
  \A'mâk:>Derinlikler.
  \A'mâk-ı Hafâ:>Gizlilik derinlikleri.
  \Amm Lafızlar:>Aynı cinsin birçok ferdlerine birden delâlet eden lafızdır. Kavim, cemâat, nisâ lafızları gibi.
  \Amûd-u Nurânî:>Nurânî sütun.
  \Amya:>Çok kör olan.
  \Araz:>Herhangi bir cevhere ârız olan ve bu cevherin zâtından hariç bulunan bir vasıf.
  \Arzu-yu Hilâf:>Muhâlefet etme, karşı koyma arzusu.
  \Avzen:>Suların biriktiği yer. Havuz.
  \Azhar:>Çok zâhir ve açık.
< — B —>
  \Bâhir:>Âşikâr, açık.
  \Bahr-i Bîkeran:>Dipsiz, sâhilsiz deniz.
  \Bahs:>Kur'ân'ın tâbirlerinden olup, nâkıs (eksik) mânâsına gelir.
  \Basit:>Mücerred ve münferid olup mürekkeb olmayan. Tahlili ve dağılması düşünülemeyen; eşyanın yalın hâli.
  \Bast-ı Özür etmek:>Bir hatâ işleyerek başkalarına da nümûne olmak, aynı hatâyı işlemelerine zemin hazırlamak.
  \Bedîhiyât:>Delil ile isbâtına lüzum olmayan sarîh ve açık şeyler.
  \Berâatü'l-İstihlâl:>İyi bir alâmet. Mütekellimin, kelâmına tatlı bir ifâde, güzel bir diziliş ile başlaması ve maksada latîf işâretlerde bulunmasına denir. Bu eserin giriş kısmı buna güzel bir misâldir.
  \Berk-ı Lâmi':>Parlak şimşek.
  \Ber-vech-i âtî:>Aşağıda geleceği gibi.
  \Bid'atü'z-zaman:>Zamanın görülmemiş ve acîb olanı.
  \Bilcümle:>Tamamen.
  \Biselâmeti'l-emir:>İşin kolaylıkla ve zahmetsiz yapılması.
  \Busayrî:>(Şerefü'd-din) M. 1213-1295. Busayr'da doğdu. Meşhûr Arab şâir ve hattatıdır. "Kaside-i Bürde" sâhibidir. Esâs ismi "El-Kevakibü'd-Dürriye Fi Medh-i Hayri'l-Beriye." olan kasidesine; tutulmuş olduğu hastalıktan, rüyasında Resûlullâh'ın hırkasını (bürde) üzerine örtüp şifâ bulması sebebiyle "Kaside-i bürde" ismini vermiştir.
  \Bürhân-ı İnnî:>Eserden müessire, neticelerden sebeblere olan istidlâl şeklidir. Dumanın ateşe olan delâleti gibi.
  \Bürhân-ı Limmî:>Sebeblerden neticelere, müessirden esere olan istidlâl şeklidir. Ateşin dumana olan delâleti gibi.
  \Bürhânü't-Temânü':>İstiklâliyet, ulûhiyetin zâtî bir hàssası ve zarûrî bir lâzımı olduğuna dair ve şirkin butlânını isbât eden delil ki, eşyanın yaratılışı, müteaddid ellere ve esbâba verilse, âlemdeki nizâm bozulup karışıklıklar çıkacağını gösterir, isbât eder.
#169
< — C —>
  \Carlyle (Karlayl):>M. 1795-1880 İskoçya'da doğdu. Tarihçi ve filozoftur. Verdiği serî konferanslarından birinde Peygamber Efendimizi medhetmiştir.
  \Cedâvil:>Cetveller. Su kanalları.
  \Celâlet:>Büyüklük, azamet.
  \Cevher:>Bir şeyin o olmasını te'min eden esâsı, mayası, özü ve aslı.
  \Ciğer-şikâf:>Ciğer parçalayan, çok acı veren.
  \Cihetü'l-Vahdet:>Birlik ciheti. Ayrı ayrı şeylerin birleştikleri, müşterek oldukları cihet.
  \Cilveger:>Cilve ve nâz eden.
  \Cüz'-ü Lâyetecezzâ:>Bir daha bölünemeyen en küçük parça. Atom.
< — Ç —>
  \Çak:>Parça. Yarık, çatlak.
  \Çal at:>Hareketli, yerinde duramayıp şahlanan at.
  \Çele-çepe:>Sağa-sola.
  \Çiznok:>Kürtçede küçük tane.
< — D —>
  \Dahîl:>Bir işe salâhiyeti ve hakkı olmadan hariçten giren, yabancı.
  \Dâhiye-i edeb:>Edebiyâtta dâhî olan, eşine az rastlanan büyük edîb.
  \Dâll bilfehvâ:>Kelâmın, mefhûmu ile delâlet etmesi.
  \Dâll bil'ibare:>İbarenin zâhiri ile delâlet etmesi.
  \Dâll bil'iktiza:>Kelâmın, zarûrî olarak ve gerektirmesi ile delâlet etmesi.
  \Dâll bil'işâret:>Kelâmın işâret yoluyla delâlet etmesi.
  \Dekk:>Ufalanmak, parça parça olmak.
  \Delâlet-i selâse:>Üç çeşit delâlet.
   Delâlet-i mutâbıkıye, Delâlet-i tazammuniye, Delâlet-i iltizamiye.
  \1- Delâlet-i mutâbıkıye:>Bir kelâmın vaz'olunduğu, yani kasdedilen mânânın tamamına delâletidir. Meselâ: İnsan lafzı, insanın tam mâhiyeti olan, hayvan-ı nâtık, (yani; konuşan, hayat sâhibi varlık) mânâsına delâleti gibi.
  \2- Delâlet-i tazammuniye:>Bir lafzın vaz'olunduğu mânânın bir cüz'üne delâletidir.
  \3- Delâlet-i iltizamiye:>Bir lafzın vaz'olunduğu mânânın lâzımına, yani o mânâ ile beraber bulunması zarûrî olan diğer bir mânâya delâletidir.
   Mezkûr delâlet-i selâseye ait şöyle bir misâl dahi verilir: "Zekât, Müslümanların fakirlerine verilir, hiçbir zengine verilmez." ibaresi, zekâtın yalnız Müslüman fakirlere verileceğine delâlet-i mutâbıkıye ile, zengin olan Ahmed ve Mehmed gibi belli şahıslara verilemeyeceğine delâlet-i tazammuniye ile, zekât hususunda zenginler ile fakirler arasında fark bulunduğuna da delâlet-i iltizamiye ile delâlet eder.
  \Delil-i ihtirâ':>Cenâb-ı Hakk'ın yoktan icâd ederek yarattığı şeylerin mükemmel ve maslahatlı olarak hiçlikten yaratılışları ile vücûd-u İlâhiyeye delâletleri.
  \Delv burcu:>Kova burcu.
  \Dest be-dest:>El ele.
  \Deste-dâd-ı teslîm:>Teslîm elini veren, itâat eden, uyan.
  \Destgâh:>Tezgâh.
  \Dev:>Şeytan, ifrit, cin.
  \Deverân:>Birinin diğerine illet ve sebeb zannedilecek şekilde iki şeyin devamlı sûrette beraber var veya yok olması. İktiran.
  \Devir:>Bir şeyin vücûdu veya hakkâniyeti, ikinci bir şeyin vücûduna veya hakkâniyetine mütevakkıf olması ki, bir şey varken yokluğunu, yokken varlığını kabûl etmek lâzım gelir. Bu ise muhâldir ve devr-i bâtıldır. Meselâ: Bu yumurtayı yapan
#170
 bu tavuktur. Bu tavuğu da çıkaran bu yumurtadır denilse; tavuğun yaptığı o yumurta, tavuktan önce var olması lâzım gelir. Amma, o yumurtadan başka bir tavuk çıkması ise, teselsülle alâkalı başka bir mes'eledir.
  \Dibâce:>Önsöz.
  \Dîde-bân:>Gözcü, murâkıb.
  \Dıyku'l-elfâz:>İfâde zorluğu. Gayet ince ve derin ve rûhen hissedilen bazı mânâların ifâde edilemeyişi. (Bkz: Ulûhiyet-i sâriye)
  \Dikkat-i nazar:>İnceden inceye düşünme ve bakma.
  \Dürr:>İnci tanesi.
  \Düşâb:>Pekmez.
< — E —>
  \Ebâtıl:>Bâtıl, hurâfe, mantıksız, hakikatsiz şeyler.
  \Ebnâ-yı mâzi:>Mâzinin insanları.
  \Ebû Tayyib El-Mütenebbi:>H. 915-965. Kûfe'de doğdu. Bağdat'ta öldü. Büyük şâirlerden olup, dîvânı vardır.
  \Eclâ:>Çok âşikâr ve belli.
  \Ecvibe:>Cevablar.
  \Edeb:>Edebiyât. Terbiye.
  \Efrâd-ı adîde:>Çok kalabalık ferdler.
  \Eğerçi:>İse de, olsa da, gerçi, her ne kadar.
  \Ehaff:>Çok hafif ve kolay.
  \Ehavâtının mâfi'z-zamîrleri:>Kardeşlerinin içinde gizli olan şeyler.
  \Ehl-i gâret:>Yağmacı, çapulcu.
  \Ehl-i hadâret:>Şehirlerde yaşayan. Medenî.
  \Ehl-i hey'et:>Astronomlar.
  \Ehl-i kurâ:>Köylerde, kasabalarda yaşayan.
  \Ehl-i meder:>Evde oturan, medenî.
  \Ehl-i veber ve bâdiye:>Çadırda oturan, bedevî Arab, çöl ahâlisi.
  \Emmâ Ba'dü:>"Bundan sonra" mânâsına gelmektedir. Bütün İslâmî eserlerde hamd ve salavât gibi bir başlangıçtan sonra "Emmâ ba'dü" denilerek asıl maksada geçilmektedir.
  \Emsâl:>Atasözleri.
  \Emzice:>Mîzâclar.
  \Enfüsi:>İnsanların kendi iç âlemine ait. Dâhilî.
  \Enmûzec:>Nümûne, hülâsa.
  \Erakk-ı hissiyat:>Duyguların en inceleri. Gizli hisler, ince duygular.
  \Erbaiyet:>Dört olmak.
  \Esâtîr:>(Ustûre'nin C.) Eski zamana ait uydurma hikâyeler. Mitoloji.
  \Esfel-i sâfilîn-i hısset:>Alçaklığın en aşağı derecesi.
  \Eşi'a:>Şuâlar, aydınlıklar.
  \Evânî:>Kaplar.
  \Evhâmın Müdafaası:>Vehimlerin def' edilmesi, kovulması.
  \Ezâhir-i efkâr:>Fikir çiçekleri.
< — F —>
  \Fahreddin-i Râzî:>(M. 1149-1209) Re'y'de doğmuştur. Mefâtihü'l-Gayb isminde meşhûr büyük bir tefsiri vardır.
  \Fahrü'l-İslâm:>(Pezdevi) Mâverâü'n-Nehir'deki Hanefî fukahâsının meşhûrlarındandır. H. 482 tarihinde Semerkant'ta vefât etmiştir.
  \Fasl-ı zamanın sahife-i selâsesi:>Geçmiş, şimdiki ve gelecek zaman. (Asr-ı Saâdet'ten evvelki devir, Asr-ı Saâdet ve ondan sonraki zamanlar kasdediliyor)
  \Febihâ:>Ne a'lâ.
  \Fehvâ:>Mefhûm, mânâ.
  \Feletât:>Sürçmeler, falsolar, acemîlikler. (Bkz. Hey'etin feletâtı)
  \Fels:>Bakır para. (Füls de okunur)
  \Felsefe-i Beyân:>Beyân İlmindeki kaidelerin vaz' ediliş sebeb ve gayelerinin açıklanması.
  \Fenn-i Beyân:>İlm-i Belâğatın üç bölümünden ikinci bölümüdür. İfâde
#171
 etme yolları olan teşbih, mecâz ve kinâyeden bahseder.
  \Fenn-i Maânî:>İlm-i Belâğatın üç bölümünden birinci bölümüdür. Lafzın, muktezâ-yı hâle uygun olup olmadığı bu ilmin düstur ve kaideleriyle bilinir.
  \Fenn-i Menâfiü'l-A'zâ:>Canlılardaki bütün uzuvların ayrı ayrı fâidelerinden bahseden, bugün tıbda tam karşılığı olmayan bir ilim.
  \Fenn-i Tabakàtü'l-Arz:>Jeoloji ilmi.
  \Ferîd:>Eşi, benzeri az bulunan, yektâ.
  \Ferişte:>Melek.
  \Feth-i Bâb:>Kapı açmak.
  \Fevatih:>(Fâtiha'nın C.) Başlangıçlar, evveller.
  \Feyâ li'l-aceb:>Hayret ve taaccüb ifâdesi için kullanılır.
  \Fırfıra:>Topaç.
  \Fidda:>Gümüş.
  \Filcümle:>Kısmen.
  \Fuhûl-ü Ulemâ:>Büyük âlimlerin ileri gelenleri.
  \Fustât:>Kıldan yapılan büyük çadır.
  \Fülüs:>(Füls'ün C.) Bakır paralar.
< — G —>
  \Gâr:>Mağara. Hicret esnâsında Hz. Peygamber (A.S.M.) ile Hz. Ebû Bekir'in (R.A.) sığındıkları meşhûr mağara.
  \Gârât:>Yağma etmek, çapulculuk etmek.
  \Garsetmek:>Ağaç fidanı dikmek.
  \Gavr-ı in'idâm:>Yokluk çukurunun dibi.
  \Gavvâs:>Dalgıç.
  \Gayr-ı Mebzûl:>Çok kullanılmayan. Az bulunan şey.
  \Gayr-ı Mer'î:>Görünür olmayan, görünmeyen.
  \Gerd:>Baht, talih, fayda. Toz, toprak.  Hüzün, keder, gam, tasa. Tarlayı sürmek.
  \Gışâvet:>Körlük yapan perde.
  \Gıtâ:>Örtü, perde.
  \Gubâr:>Toz-toprak.
  \Gul-yabânî:>İnsanı felâkete attığına inanılan muhayyel bir mahlûk. Umacı.
< — H —>
  \Hablü'l-metîn:>Sağlam, kopmaz ip.
  \Hacz etmek:>Mâni olmak. İki şeyin arasını ayırmak. Borcunu vermeyenin malına hukuken el koymak.
  \Had:>Bkz: Muttala'.
  \Hadd-i Asğar:>Mantıkta, bir hükmün veya neticenin mevzûu. (Küçük Kaziye). Meselâ: "Âlem, hâdistir. Çünkü: Mütegayyerdir." cümlesinde "Âlem" hadd-i asğar; "Hâdis" hadd-i ekber; "Mütegayyer" hadd-i evsat olur.
  \Hadd-i ekber:>Bir hükmün veya neticenin mahmûlü, yani sıfatı. "Büyük Kaziye."
  \Hadd-i Evsat:>İfrat ve tefritten âzade, istikametli yol. (Istılah mânâsı için Bkz: Hadd-i asğar)
  \Hadîd:>Demir.
  \Hâib:>Mahrum, bîbehre. Ümîdsiz, kederli.
  \Hakàik-ı Mücerrede:>Bkz. Mücerredât-ı Sırfa.
  \Hâlet-i Cehennem-nümûn:>Cehennem gibi çok azâb verici hâl.
  \Haltetmek:>Karıştırmak.
  \Hâmid:>Sönük.
  \Hanîn:>Sızlanmak.
  \Harâret-i garîziyenin iltihabı zamanı:>İnsanda şehevânî ve nefsânî hislerin galeyânda olduğu devre.
  \Harfiye:>Kendi başına müstakillen bir mânâsı ve te'siri olmadığı hâlde, kendi cinsinden bir topluluğun içinde olduğu zaman ancak bir vazife gören şeylere denir.
  \Harice temessül:>Zihnî olan kelâmın haricî âlemdeki kanunlara uygun şekilde tanzim edilişi.
  \Harîrî:>(Kasım B. Ali) M. 1054-1122. Irak'ta doğdu. İnhitat (çöküş) devrinin edîblerindendir. "Makàmât" adlı eseriyle şöhret bulmuştur. Bediüzzaman-ı Hemedânî'nin Makame
#172
 leri misâl alınarak yazılmış elli makameyi (nutukları) ihtiva eder.
  \Hark:>Herhangi bir kanunun delinmesi, yırtılması, kanunu devre dışı bırakarak yaratma..
  \Hàs Lafızlar:>Bir mânâya mahsûs olan lafızdır. Hasan, Mehmed, insan, erkek lafızları gibi.
  \Hasnâ:>Dilber, hüsün ve cemâl sâhibi genç kadın.
  \Hàssa-i Fârika:>Ayırıcı özellik. Vasf-ı Farık.
  \Hatab:>Odun.
  \Hatt-ı Şâkul:>Çekül doğrultusu.
  \Havâtim:>(Hâtime'nin C.) Sonlar, nihâyetler.
  \Hayâl-gûl:>Boş ve vîrâne yerlerde bulunan ve helâk edici bir cin tâifesini hayâl etme.
  \Hayâl-i hâil:>Korku ve dehşet veren hayâl.
  \Hayâliyyûn mezhebi:>Aslı olmayan ve hayâlde tasavvur edilen şeyleri, gerçek olduğunu vehm edenlerin mesleği.
  \Hayâl-perestlik:>Kelâmda hakikati rencîde edecek şekilde lüzumsuz hayâllere yer vermek.
  \Hayfâ:>Vah! Vah! Yazıklar olsun! meâlinde söylenir.
  \Haylûlet:>Araya girip perde olma.
  \Haylûlet-i arz:>Ay tutulması. Dünyanın güneşle ay arasına girerek güneş ışığına perde olması.
  \Hayme-nişîn:>Çadırda oturan, göçebe.
  \Hayret-bahşâ:>Hayret veren.
  \Hayse-beyse:>Öyle mi, böyle mi? diye tereddüd.
  \Hazâkat:>İhtisas, mehâret, üstadlık.
  \Hemdest-i vifâk:>Bir fikir ve mes'elede anlaşarak el ele vermek, hep birden aynı sözü söylemek.
  \Hemec:>Övez denilen at sineği.
  \Hem-matla':>Güneş, ay gibi gök cisimlerinin ufukta doğdukları yerin veya zamanların aynı oluşu. Aynı meridyen üzerinde olup, ay ve güneşi aynı saatlerde gören ülkeler.
  \Hevâiye:>Hava gibi hafif ve latîf karakterde olan şeyler.
  \Hey'etin feletâtı:>Birini taklid eden kimsenin taklidciliğini gösterip ilân eden sürçmeleri, falsoları, kemâlât-ı rûhiye veya mükemmelliğin iktizası olan umum ahvâldeki fıtrîlik ve muvâzeneyi o seviyede olmayanın sun'î takliddeki gayr-ı fıtrîliği.
  \Hısas:>Hisseler, kıssadan alınan dersler.
  \Hikem:>(Hikmet'in C.) Eşyanın hâllerinden ve keyfiyetlerinden ve gaye ve maslahatlarından bahseden ilim.
  \Hikmet-i atîka:>Eski hikmet.
  \Hîna ki:>Vaktâ ki, ne zaman ki.
  \Hôto:>Anlayışsız, kaba.
  \Hudûs:>Mahlûkatın sonradan meydâna gelmesi hâli. Ezelî olmamak.
  \Hulel-i fâhire:>Kıymetli, şa'şaalı, parlak elbiseler.
  \Hulûl:>Bkz. Ulûhiyet-i Sâriye.
  \Hurdebîn:>Mikroskop.
  \Hurdebînî:>Mikroskobik.
  \Husûl-pezir:>Meydâna gelen.
  \Hücciyet:>Hüccetlik, delil sayılabilme. Sağlam delil kabûl edilebilir olma.
  \Hükemâ:>(Hakîm'in C.) Filozoflar. Hikmet ilminde, felsefede mütebahhir ve mütehassıs olanlar.
  \Hükemâ-i Kadîme:>Eski filozoflar.
  \Hükkâm:>(Hâkim'in C.) Büyük devlet adamları. Mahkeme reisleri.
  \Hüseyin-i Cisrî:>(M. 1845-1909) Lübnan'da doğup, Ezher Üniversitesinde okumuştur. "Risale-i Hamîdiye" adlı eseri çok meşhûrdur. Bu eser Manastırlı İsmail Hakkı tarafından Türkçeye çevrilmiştir.
  \Hüsn-ü Küllî:>Bütün ferdleri içine alan kapsamlı, şümûllü güzellik.
  \Hüsn-ü Mücerred:>Gayr olsun olmasın bizzat güzel olan şey. Bazı a'zâ veya çizgilerin mütenâsib terkîb
#173
 ve tertibiyle hâsıl olan hüsün, hüsn-ü mücerred değildir. Şartları zâil olsa, hüsün de zâil olur. Fakat, vücûd, hayat, îmân gibi varlıklar hüsn-ü mücerreddir ve bizzat güzeldirler. Güzellikleri başka şeylere bağlı değildir. Hariçte maddî vücûdu olmayan, ancak aklen mevsufsuz düşünülebilen hüsün ve zihnen anlaşılan güzellik.
< – I –>
  \Itlâk:>Bir hususu bir kayda bağlamamak, mutlak bırakmak. (Bkz: Mutlak).
< – İ –>
  \İbham:>Üstü kapalı ifâde etmek.
  \İbn-i Fârıd:>Bkz: Ömer B. Fârıd.
  \İbn-i Hümam:>(H. 788-861) (M. 1386-1456) Hanefî fukahâsından meşhûr bir zâttır. Şer'î ilimlerde, edebiyâtta mütehassıs idi.
  \İbrahim Hakkı:>H. 12. asırda yaşamıştır. Büyük âlim ve mutasavvıftır. Hasankaleli olup "Mârifetnâme" adlı eseri ile meşhûrdur.
  \İcmâ-ı Ümmet:>Aynı asırda yaşamış İslâm müçtehidlerinin, Kitab ve Sünnette açık hükmü bulunmayan bir mes'elede hüküm bakımından ittifak etmeleri. İcmâ, Şerîatta Kitab ve Sünnet'ten sonra en kuvvetli delildir.
  \İctinâ:>Meyve toplamak.
  \İ'dâd:>Hazırlama, yetiştirme, geliştirme.
  \İfrâğ etmek:>Bir hâlden başka bir hâle getirmek ve yükseltmek.
  \İğlâk:>Muğlak olmak, kapalı ve anlaşılmaz olmak.
  \İğvâ:>Azdırma, baştan çıkarma, saptırma.
  \İhtilâf-ı Metâli':>Güneş, ay gibi gök cisimlerinin ufukta doğdukları yerin farklı oluşu.
  \İhtisasât:>Hislenmeler, duygulanmalar.
  \Îka':>Meydâna getirmek.
  \İknâiyât-ı Hitâbiye:>Kelâm ilmine ait bir ıstılahtır. Zannî olan aklî delil demektir. Bürhânın aşağı mertebesidir. Aklı, muhâlif fikirlerle karışmamış ve bürhânı anlayamayacak kimseler için kullanılır. İsbâttan çok iknâ vasfı taşır.
  \İktiham:>Dayanmak, tahammül etmek, katlanmak.
  \İlm-i Bedî':>İlm-i Beyân'ın üç bölümünden üçüncü bölümüdür. Muktezâ-yı hâle uygun bir kelâmın lafız ve mânâ bakımından daha da güzelleştirilmesinin kaidelerinden bahseder. Bu kaidelere Edebî San'atlar da denir. İki kısma ayrılır:
  \1- Muhassinât-ı maneviye:>Kelâmın mânâsına ait san'atlar. Tevriye, hüsn-ü ta'lîl, üslûb-u hakîm.. gibi.
  \2- Muhassinât-ı lafziye:>Kelâmın lafzına ait san'atlar. Seci', cinâs.. gibi.
  \İltihab:>Alevlenmek.
  \İm'ân-ı Nazar:>Bir işi dikkatle düşünmek; inceden inceye bakmak ve tedkik etmek.
  \İmkân:>Bir şeyin varlığı ile yokluğunun müsâvî olması. Vâcib ve muhâl olmamak.
  \İndirâs:>Bozulmak, mahvolmak.
  \İnhimak:>Bir şeye fazla düşkün olma.
  \İn'ikad:>Kurulma, teşekkül etme, meydâna gelme.
  \İnkılâb-ı Hakikat:>Hakikatin kendi mâhiyetinin değişmesi, başkalaşması.
  \İntifâ:>Sönmek, ortadan kalkmak.
  \İntizamın ilcâı:>İntizamın zorlaması, mecbur etmesi, muztar kılması.
  \İrhâsat:>Peygamber Efendimizin (A.S.M.) nübüvvet ve hakkâniyetine delâlet eden, Peygamberliğinden evvelki hàrikulâde vâkıa ve hâdiseler.
  \İrsâ:>Sağlamlaştırmak, sâbit kılmak.
  \İs'âd:>Yukarı çıkarmak, yükseltmek.
  \İsâle:>Akıtmak.
  \İşbâ' :>Doyurmak.
  \İskât:>Susturmak, teskin etmek.
  \İskender:>(M.Ö: 356-323) Aristo'dan ders almış bir hükümdardır. Buna İskender-i Rûmî de denir.
  \İsrailiyât:>(İsrailiyenin C.) Bazı dinî kitaplara veya hadîslere karışan yahudîlikten gelme bazı hikâye ve haberler.
#174
  \İstiâre:>Bir şeyi ödünç almak. Edb: Benzerlik alâkası ve karîne-i mânâ dolayısıyla bir kelimeyi hakîki mânâsının dışında bir mânâda kullanmaya "istiâre" denir.
  \İstibşâr:>Sevinmek.
  \İstifsar:>İzâh istemek. Sormak.
  \İstiftâ:>Fetvâ istemek, Şerîat'a ait bir mes'ele hakkında salâhiyetli zâtlardan şer'î hükmü öğrenmek.
  \İstiğrak:>Aşk-ı İlâhî ile dünyayı unutup kendinden geçmek. Maneviyattan gelen rûhî coşkunluk hâli.
  \İstikrâ':>Etraflı bilgi. Ayrı ayrı hâdiselerdeki müşterek vasıflara dikkat ederek umumî bir netice çıkarmak.
  \İstikrâ'-i tâmm:>Ayrı ayrı hâdiselerdeki müşterek vasıfları tesbit ede ede umumî bir netice çıkarmak. Umumî bir araştırma.
  \İstilhak:>Kendine almak, kendine katmak.
  \İstînâs-ı efkâr:>Fikirlerin ürkekliğinin kalkması, alışması, dost olması.
  \İstirak-ı sem':>Haber çalmak, kulak hırsızlığı. Burada mecâzîdir. Âyete telmih vardır.
  \İstis'âb:>Güç saymak, zor addetmek.
  \İstişmam:>Koklamak. Hassas olmak. Anlayışlı olmak.
  \İstitrad:>Bir söz ve yazıda esâs maksadla tebeî ve dolayısıyla alâkası bulunan başka bir bahis nakletmek.
  \İstitradî:>Asıl mevzûdan olmayıp, münâsebet gelmişken mevzû arasında söylenen söz.
  \İstizhar etmek:>Yardım taleb etmek.
  \İşkâl:>Müşkül bırakma. (Bkz. Müşkülât).
  \İşrâk:>Parlatma, ışıklandırma. Mc. Kalbe mânâların doğması.
  \İştibâh:>Kolay kolay farkedilmeyecek derecede benzerlik.
  \İştibâk:>Şebekelenmek, karşılıklı birbirine geçmek, örgülenmek.
  \İştirâk:>Bir lafzın muhtelif mânâlar arasında müşterek olması. Meselâ: İnsan kelimesinin bütün insan ferdleri arasındaki müşterekliği gibi. Veya bir kelimenin birkaç mânâ arasında müşterek olması. Meselâ: "Ayn" kelimesi hem göz, hem pınar, hem altun, hem maddeye delâleti gibi. Buna "lafz-ı müşterek" de denir.
  \İtâb:>Tekdir etmek, azarlamak.
  \İ'tizâl:>Mu'tezile mezhebine girmek.
  \İttihâd:>Bkz. Ulûhiyet-i Sâriye.
  \İttisak:>Nizâmlı ve intizamlı diziliş.
  \İttisal:>Bkz: Ulûhiyet-i sâriye.
  \İttizah-ı delil:>Delilin açık, vâzıh ve âşikâr olması.
  \İzdiyâd etmek:>Ziyâdeleştirmek, fazlalaştırmak, çoğaltmak.
< — K —>
  \Kâ'b:>(Ölm: H. 32) Yahudî âlimlerinden olup İsrailiyâtı İslâmiyet'e en çok aktaranlardan biridir. Hz. Ebû Bekir devrinde Müslüman olmuştur. Sa'lebi ve Kisâî gibi İslâm tarihçileri ondan çok rivâyetlerde bulunmuşlardır.
  \Kafiye-perestlik:>Kafiye için, sâfiyeyi fedâ edecek derecede kafiyeye ehemmiyet vermek. Birinci derecede kafiyeyi düşünüp, mânâyı arka plâna atmak.
  \Kàl u kìl:>"Dedi, denildi" şeklindeki nakiller.
  \Kalak:>Zahmet, meşakkat, gönül darlığı.
  \Kalb:>Sahte para.
  \Kàmet-i Nâmiye:>Gelişme ve büyüme kàbiliyetinde olan endâm, boy.
  \Kâmine:>Saklı, gizli, pusuda duran, belirsiz.
  \Kar'ul-asâ:>Doktorun, hastanın bedenine vurup muayene etmesi. Mc: Hatâyı hatırlatmak için işâret vermek ve îkaz etmek.
  \Karafî:>(Şihabüddin Ahmed El-Karafî) Mâlikî Mezhebi'nin büyük âlimle
#175
 rindendir. Milâdî 1285'de vefât etmiştir.
  \Karîha:>Fikir kàbiliyeti, zihin kudreti, düşünme isti'dâdı.
  \Karîne:>Bilinmeyen bir şeyin anlaşılmasına yarayan ipucu, işâret.
  \Karîne-i mecâz:>Mecâza ait işâret. Kelimenin mecâz olmasını gerektiren, hakîki mânâsına alınmasına mâni olan kayıt. Buna karîne-i mânia da denir.
  \Karn-ı Evvel:>Hicretin birinci asrı.
  \Kasas:>Mâceralar, hikâyeler, kıssalar.
  \Kâsid:>Kesâd olan, sürümsüz mal, rağbet görmeyen.
  \Kat'iyyü'd-delâle:>Bir ibarenin ifâde ettiği mânâya veya hükme delâletinin kat'î, şeksiz olması.
  \Kat'iyyü'l-metin:>İbarenin, ilk merci'inden aynen sâdır olduğunun kat'î ve şeksiz olarak sâbit olması.
  \Keennehu:>Sanki odur, hemen hemen odur.
  \Kelâm-ı Mudarî:>Arab kabilelerinden Mudar Kabilesinin konuştuğu Arapça, Kur'ân-ı Kerîm bu lehçe üzerine nâzil olmuştur. En fasîh Arapça'dır.
  \Kelâmın kuyûdâtı ve keyfiyâtı:>Kelâmın küllünü meydâna getiren harf, kelime gibi parçalarıyla, bunların sarf ve nahiv yönünden hususiyetleri. Meselâ: Müzekkerlik-müenneslik, mârifelik-nekrelik, mübtedâ-haber, sıfat-mevsuf gibi.
  \Kelime-i hamkâ:>Ahmakça söz.
  \Kellâ:>Hayır, asla, öyle değil.
  \Kemâl-i vüsûk:>Tam bir i'timâd ve inanç.
  \Keşf-i râz:>Sır toplamak, câsusluk etmek.
  \Ketf:>Omuz.
  \Kır'av:>Çorak tarla.
  \Kıssîs:>Keşiş, papaz. Hıristiyan din adamı.
  \Kıyâs-ı akîm:>(Man.) Neticesiz veya doğru netice vermeyen kıyâs.
  \Kıyâs-ı hàdi':>(Man.) Aldatıcı kıyâs.
  \Kıyâs-ı hafî:>(Man.) İlleti kolay anlaşılmayan kıyâs.
  \Kıyâs-ı maa'l-fârık:>(Man.) Birbirine benzemeyen şeyler arasında yapılan kıyâs. Doğru olmayan ve hakikate uymayan mukayese.
  \Kıyâs-ı mürekkeb:>(Man.) İkiden fazla mukaddimeden mürekkeb kıyâs.
  \"Kìle"ler:>"Denildiler" demek olup bir mes'ele hakkındaki muhtelif rivâyetleri ifâde eder.
  \Kînedâr:>Kin güden, düşmanlık besleyen.
  \Kin-i muzmer:>Gizli kin.
  \Kuvâ-yı selâse:>Üç kuvvet. Kuvve-i şeheviye, kuvve-i gadabiye, kuvve-i akliye.
  \Kuvâ-yı umumiye:>Umumî kuvvetler.
  \Kuvve-i vâhime:>İnsanda vehim ve vesvese veren kuvvet.
  \Kübrâ:>İkinci kaziye. (Büyük önerme) Yani, hadd-i ekberin bulunduğu cümle. Hükmün mahmûlü. (Bkz. Hadd-i Asğar)
  \Kühûlet:>Olgunluk çağı.
  \Küvar:>Bal peteği.
< — L —>
  \Lâ-edrîler:>Sofestâilerin bir koludur. Eşyanın var mı, yok mu olduğunun bilinmeyeceğini iddia ederler. Bunlar kendilerinden şübhe ederler. Aynı zamanda şübhe ettiklerinden de şübhe ederler.
  \Lafız-perestlik:>Kelâmın mânâsından çok, sözlerine önem vermek ve meşgul olmak.
  \Lafz-perdâzâne:>Çeşitli ve çok çok söyleyerek.
  \Lâsiyyemâ:>Hususan, bilhassa.
  \Latîfe-i Rabbâniye:>İnsanın kalbine bağlı ve bütün duygularının sultanı olan ince bir duygudur ki, İlâhi hakikatler onunla hissedilip zevkedilir.
  \Lâzım-ı beyyin:>Bu tâbirin masdariyet şekli "Lüzum-u beyyin" olup ikisi aynı mânâya gelir. Herhangi bir şey
#176
 hâtıra gelince hiçbir delil ve emâreye ihtiyaç olmadan o şeyle beraber düşünülmesi zarûrî olan diğer bir şey. Meselâ: İnsan denildiği zaman, kàbiliyet-i ilim ve san'at akla gelmesi gibi...
  \Lem'a-nisâr:>Parlaklık saçma.
  \Lenger-endâz:>Demir atmış, demirlemiş.
  \Levâzım:>(Lâzım'ın C.) Bir şeyden asla ayrılmayan şeyler. Bir işte beraber bulunmasına ihtiyaç olan şeyler.
  \Leyte:>Keşke olsaydı, ne olaydı.
< — M —>
  \Maâşen:>Yaşayış bakımından.
  \Mâbihi'l-imtiyaz:>Kendisi ile imtiyaz kazanılan şey.
  \Mağlata:>Zihni yanıltmak için ustaca ve şeytancasına söylenen boş, asılsız ve karıştırıcı söz.
  \Mağlata-i vehmiye:>Vehmin, insanı yanıltmak için yanlışı doğru göstermesi.
  \Mağmure:>Adı sanı silinmiş, yerinde yeller esen.
  \Mağz:>Öz, iç, lübb.
  \Mahâmil-i Sahîha:>Bir söze yüklenen sahih, doğru ve güvenilir mânâlar.
  \Mahv ve sekir:>Fenâ fillâh makamında kendi varlığını hiç görmek ve bu manevî hâlin zevk ve te'sirinden rûhî bir coşkunlukla kendinden geçme hâli.
  \Mahkî-anh:>Kendisinden bahsedilen.
  \Mahmil:>(C. Mahâmil) Bir ibareye hamledilen mânâ ihtimallerinden herbirisi.
  \Mahmül:>Bir cümlede fâile yükletilen işi, oluşu veya hâli gösteren fiil. Mantıkta, müsned. Meselâ: İnsan nâtıktır, cümlesinde "insan" mevzû, "nâtık" mahmûldür. Burada "nâtık" (konuşan) vasfı, insan kelimesine hamledilmiş, yükletilmiştir.
  \Mahrek-i Senevî:>Medâr. Bir seyyârenin bağlı olduğu kürenin etrafında dönmesiyle hâsıl olan farazî dâire.
  \Mâil-i Kamer:>Ayın yörüngesi. Ayın dünya etrafında dolaştığı dâire. Ayın mahreki.
  \Mâile:>Eğri, eğilmiş.
  \Maksad ve müstakarrın temeyyüzü:>Kelâmın maksadının ve karar kıldığı yerin açık olarak belli olması.
  \Ma'kud:>Bağlı.
  \Ma nahnü fîh:>Üzerinde durduğumuz şey. Mes'elemiz.
  \Ma'raz-ı Kelâm:>Kelâmın teşhîrgâhı. (Kitaplar)
  \Mâsadak:>Bir sözü veya hükmü tasdik eden husus, vaziyet, hâdise. Mânânın ferdlerine de mâsadak denilebilir.
  \Masdar:>Bir şeyin sudûr ettiği, çıktığı yer, kaynak, menba', temel.
  \Matmah-ı nazar:>Hırs, tamah veya dikkatle bakılan şey veya yer.
  \Mâverâ:>Geri, ard, arka.
  \Mazanne:>(Mazınne) Herhangi bir mânâ veya vasfın kendisinde var olduğu zan ve tahmin olunan yer veya kimse.
  \Mebâdî:>Mebde'ler. Bir şeyi neticeye ulaştıran mukaddimeler. İlk unsurlar. (Bkz. Tekemmül-ü mebâdî)
  \Meder:>Çakıl taşı.
  \Mefâhim:>Anlaşılan mânâ ve mefhûmlar.
  \Mehâlik:>Tehlikeler, tehlikeli işler.
  \Mekâtı':>(Makta'ın C.) Kelâmın sonları. Şiirin durak yerleri.
  \Meknûn:>Gizli, örtülü.
  \Mele-i a'lâ:>Melekler âlemi. Kerrûbiyûn ve melekler cemâati.
  \Me'lûf:>Alışılmış, huy edinilmiş, ülfet olunmuş.
  \Me'mun:>(M. 786-833) Abbâsî Halifesi Hârun Reşid'in oğludur. Zamanında Yunan felsefesi Arapça'ya tercüme edilmiştir.
  \Menâr:>Işık tutucu.
  \Mensûbât:>Nisbet ve isnâd edilen şeyler.
  \Mensûh:>Neshedilmiş, hükmü yürürlükten kaldırılmış.
#177
  \Menşûr-u mukaddes:>Mukaddes fermân (Kelime-i şehâdet kasdedilmektedir)
  \Mercû:>Ricâ olunan, ümîd edilen.
  \Mermüze:>Dolaylı yoldan işâret ve remizle anlatılmış.
  \Mesaha:>Genişlik ölçme. Genişlik.
  \Mesâk-ı kelâm:>Kelâmın sevk edildiği yer, maksad.
  \Mesâmât:>Delikler, gözenekler.
  \Mesîl-i garazda sedâd:>Maksadın mecrâında istikamet üzere olup sağa-sola sapmamak.
  \Meslek-i müteassife:>Sapık meslek.
  \Mesnevî:>Mevlâna Celâleddin-i Rûmî'nin Farsça te'lif ettiği altı cildlik manzûm eseri.
   Birçok ulvî hakikatler, temsîlî hikâyelerle anlatılmaktadır.
  \Mesûk-u Lehü'l-kelâm:>Kelâmın söyleniş gayesi, garazı ve maksadı.
  \Meşşâta:>Süsleyen, tarayan.
  \Mevâkıf:>Abdurrahman İci'nin te'lif ettiği meşhûr bir kelâm kitabıdır. Birçok şerhleri yapılmıştır.
  \Mevcûd-u haricî:>Maddî vücûdu bulunan eşya.
  \Mevkib-i ikbâl:>Tâlihli kafile.
  \Mevzû:>Bkz. Mahmûl.
  \Meylü't-tezeyyüd:>Tekellüfle sözü uzatma, artırma arzusu.
  \Mezbûr:>Mezkûr, yukarıda bahsi geçmiş olan.
  \Mıntıkatü'l-burûc:>Burçlar mıntıkası, oniki burcun bulunduğu "tutulma" dâiresi.
  \Mısdak:>Bir şeyin doğru olduğunu isbâta yarayan şey.
  \Minhâc:>Meslek, yol.
  \Min haysü la yeş'ur:>Nereden ve ne sebeble geleceği hissedilmeksizin.
  \Mîsâk-ı ezeliye:>(Bezm-i Elest veya Kàlû-Belâ ile de tâbir edilir) Ezelî sözleşme. Allah'ın rûhları yarattığı zaman, onlara: "Ben sizin Rabbiniz değil miyim?" dediğinde, onların: "Evet Rabbimizsin." diye cevab vermeleri hâdisesi.
  \Misbâh:>Lamba, kandil.
  \Mistar:>Yazının veya herhangi bir şeklin düzgün çizilmesine yarayan âlet.
  \Mişkât:>Kandil.
  \Muâteb:>Azarlanmış, itâb olunmuş.
  \Muhâkât etmek:>Taklid etmek, benzerini yapmak.
  \Muhâkî:>Benzer.
  \Muhakkìk:>Bir şeyin iç yüzünü inceleyerek vâkıf olan. Hakikatlere hakkıyla vâkıf olan büyük İslâm Âlimi.
  \Muhakkìkîn-i Sofiye:>Tasavvuf ilminin hakikatine vâkıf olarak gerçek mârifete eren yüksek âlimler.
  \Muhtelefün Fîhâ:>Hakkında ihtilâf olunan mes'ele.
  \Muhtelle:>Bozuk, nizâmsız, karışık.
  \Muhtera':>Yoktan var edilmiş, icâd edilmiş.
  \Mukaddimât-ı İsnâ Aşer:>Oniki mukaddime.
  \Mukannin:>Kanun koyan, intizama koyan.
  \Mumâtala:>Karşılıklı mübâhase tarzında konuşmak.
  \Munsarif:>Geri dönen. Gr. Yerine göre her türlü hareke alabilen kelime.
  \Musaddak-gerde-i erbâb-ı basîret:>Erbâb-ı basîretin tasdik ve kabûlüne mazhar olmuş.
  \Mutaffifin:>Ticârette noksan veren, hakkını tam vermeyen.
  \Mutasallıf:>Bilgiçlik ve haddinden fazla incelik taslayan, şarlatan.
  \Mu'tekadât-ı hissiye:>Hislerle kazanılan i'tikàdlar, inançlar.
  \Muttala':>Ittılâ'dan ism-i mekândır. Ittılâ' olunacak semt ve mahal. Bir işin, başlanacak ve onu kolaylaştıracak münâsib yer. Yüksek yerden aşağıya bakıp muttali' olunacak mevzie denir. Kamus tercümesinden kısmen alınan şu ma'lûmât var: "Nâzil olan herbir âyet, bir vech-i zâhirîyi
#178
 ve bir vech-i bâtinîyi müştemildir. Ve bunlardan herbirinin bir haddi ve her haddin bir muttala' olacak semt ve mahalli vardır ki, onu bilmeye, o semt ve mahalden hareket edilir."
  \Mübâlağa-cûyâne:>Haddini aşarak izâh edercesine. Mübâlağa edercesine.
  \Mübâşeret:>Bizzat meşgul olma. Temâs etme.
  \Mübâyenet-i cevheriye:>Her nev'in cevherinin ve fıtrat-ı asliyesinin birbirinden farklı ve ayrı oluşu.
  \Mücâzefe:>Söz ile karşısındakinin hakkını örtmek, aldatmak. Fık. Tartıp ölçmeden göz kararı ile yapılan tahminî satış. Götürü almak, toptan satmak.
  \Mücerredât-ı sırfe:>Mücerredin tâ kendisi, en mücerred olan. Mücerred ise, felsefede; maddî mevcûdlardan ayrı olarak sâdece zihinde düşünülen veya nisbetle bilinen mefhûmlar. Bunun zıddı müşahhastır ki; eşyanın bütün vasıflarıyla zihinde ve hariçte husûlüdür.
  \Müdevveriyet:>Yuvarlaklık.
  \Müeyyed min İndillâh:>Allah tarafından te'yid edilen.
  \Mühezzebe:>Islah edilmiş, lüzumsuzu çıkarılarak temizlenmiş.
  \Mükâbere:>Münâkaşada ağız kalabalığı ile karşısındakini yenmeye çalışma.
  \Mühec:>Rûhlar, canlar.
  \Mülâbeset:>Karışma, münâsebet, ihtilât.
  \Mültekâ:>Kavuşup buluşulan yer. Kavşak.
  \Mümâresât-ı ilzamiyât:>Sırf hakkı kabûl etmemek için karşısındakini ilzam etmeğe çalışma gayretleri.
  \Mümâs:>Temâs eden, dokunan.
  \Mümâşât:>Birlikte hoş geçinmek. Bir maslahat yolunu takib etmek. Meslek işlerinde tesviye, tervîc ve idare etmek. Karışmamak. Başkalarının zarar vermeyen fikirlerine uyarcasına hareket etmek ve sulh u salâh üzere durmak. Uygunluk.
  \Mümehhed:>Hazırlanmış, tanzim ve tasfiye olunmuş.
  \Mümevveh:>Sahte, bâtıl.
  \Mümidd:>Yardım eden, imdâd eden. Uzatan, uzatıcı.
  \Münâfât:>Bir birinin aksine olmak, aykırılık.
  \Mün'atıf:>Bir tarafa doğru teveccüh etmiş, meyletmiş.
  \Münekker:>Bilinmeyen, mechûl.
  \Münhaniye:>Eğri ve çarpık.
  \Münhasif:>Gölgelenip sönükleşen. Görünmez hâle gelen. (Ay için kullanılır)
  \Müntefî:>Sönen, yok olan.
  \Mürekkeb:>Terkîb edilmiş, birkaç maddeden yapılmış, tahlili mümkün olan. Basit olmayan.
  \Müsâvât ve muvâzene-i etvâr:>Bir kimsenin tavır ve hareketlerinin ölçülü ve dengeli olması.
  \Müsebbıt:>Ayak kaydıran, tehlikeye atan. İşten alıkoyup geciktirmek.
  \Müselleme:>Doğruluğu şeksiz kabûl edilen, emniyet ve i'timâd edilen.
  \Müstantık:>Soran, suâl eden, sorgu hâkimi.
  \Müstedîr:>Dâire şeklinde olan.
  \Müstemid:>Yardım isteyen, meded isteyen.
  \Müstemirre:>Sağlam bir şekilde devamlı ve değişmez bir hâle gelen.
  \Müstetbeât:>Söze, kelâma tâbi olan mânâlar... Sözdeki telvihler, telmihler gibi.
  \Müsül-ü faraziye:>Farazî temsîller, hikâyeler.
  \Müşâğabe:>Aldatma. Fels. Münâkaşayı gaye sayanların yolu ve usûlü.
  \Müşâhhat:>Kavga etmek, nizâ' etmek, çekişmek.
  \Müşâkil:>Şeklen benzer.
  \Müşeyyed:>Tahkîm edilmiş, kuvvetli kılınmış, muhkem.
  \Müşkülât-ı Kur'âniye:>Mânâsının incelik ve derinliği veya istiâre-i bedîiye
#179
 ile ifâde edilmiş olması gibi sebeblerden dolayı derin tetebbu' ve tefekkür neticesi ancak anlaşılabilen âyetler.
  \Müteânik:>Birbirinin boynuna sarılmış vaziyette olan.
  \Mütekallid:>Bir vazifeyi üzerine alan, derûhde eden, kılınç kuşanmış, takınmış.
  \Mütemehhil:>Zamana muhtaç, büyüyüp gelişmesi belli bir zaman içinde olan şey, tedrîc kanununa tâbi olan.
  \Mütemessil:>Bir şeyin sûretine giren.
  \Mütenasika:>Birbirine uygun şekilde olan.
  \Müteşa'ab:>Şûbe ve kısımlara ayrılmış olan.
  \Müteşâbih:>Zâhirî mânâsı kasdedilmeyen ve teşbih ve temsîl yoluyla hakikatlerin beyânında kullanılan ifâde.
  \Müteşâbihât-ı Kur'âniye:>Beşer lisânının lûgatını vaz' etmediği, sezip düşünemediği, misâlini görmediği hakikatlerin teşbih ve temsîller ile anlatıldığı Âyet-i Kerîmeler.
  \Müteşâbike:>Birbirine karışmış ve girmiş vaziyette olan. Girift.
  \Müteşâib:>Şûbelenen, birbirine karışmadan dallı budaklı kollara ayrılmış olan.
  \Mütevâtir:>Yalan üzerine birleşmeleri aklen mümkün olmayan bir cemâatin bir hâdise hakkında verdikleri haber.
  \Mütevâtir-i bilma'nâ:>Bir haberin veya hâdisenin farklı ifâdelerle başka başka şahıs veya topluluklar tarafından nakledilmiş olması.
  \Müzahrefiyet:>Tabîi ve fıtrî olmayan, yapmacık.
  \Müzehhebe:>Yaldızlanmış, parlatılmış.
  \Müzekkire-i mükerrere:>Tekrar tekrar hatırlatan.
< — N —>
  \Nâfık:>Geçer akçe.
  \Nahu:>Öyle ise, şöyle ki, işte.
  \Nâkil:>Nakleden, işittiğini anlatan.
  \Nakkàd:>Bir şeyin iyisini kötüsünü, doğrusunu ve yanlışını seçen kimse.
  \Nazar-ı san'at-perverâne:>San'atkârâne bakış.
  \Nazar-ı Şâri':>İlâhi nazar.
  \Nazm-ı Lafz:>Kelâmın lafız esâs alınarak düzenlenmesi.
  \Neam, lâ:>Evet, hayır. "Doğru fakat, mes'elenin içinde senin hâtırına gelmeyen şu da var." mânâsınadır.
  \Nebe':>Haber.
  \Necm-i sâkıb:>Karanlığı delerek geçen parlak yıldız.
  \Nemmâm:>Koğucu, bozgunculuk yapan, dedikodu yapan.
  \Nev'un münhasırun fi'ş-şahs:>Nev'-i şahsına münhasır. Başka bir benzeri olmayan.
  \Neyyir:>Parlak, nurlu.
  \Nekâl:>Şiddetli ve işkenceli azâb.
  \Nıkmet:>Ezâ vererek cezalandırma. Dehşetli ceza verme, intikam alma.
  \Nokta-i istimdâd:>Yardım isteme noktası. İnsanın kalbindeki, sonsuz emel ve arzuların yerine getirilmesine olan ihtiyaç.
  \Nokta-i istinâd:>Dayanma ve güvenme noktası. Kâinâtta cereyan eden ve insana dehşet verip âciz bırakan hâdiseler karşısında insanın çok kuvvetli bir yere dayanmaya ve güvenmeye olan fıtrî ihtiyacı.
  \Nücûm-u Sâkıbe:>Işığıyla karanlığı delip geçen yıldızlar.
  \Nümûvv-ü Tabîi:>Normal şartlar altında büyüyüp gelişme.
< — Ö —>
  \Ömer b. Fârıd:>(M. 1180-1234) Kahire'de doğdu ve orada vefât etti. Mütefekkir ve mutasavvıf olup büyük şâirlerdendir. Dîvânı vardır.
< — P —>
  \Pertev-efşân:>Işık saçan.
  \Peymân:>Yemîn, karşılıklı sözleşme, anlaşma, muâhede.
#180
  \Pîş-i nazara getirmek:>Göz önünde bulundurmak.
  \Pûşîde:>Örtülü, gizli.
  \— R —>
  \Rahmet-i bîpâyân:>Sonsuz rahmet.
  \Raic:>Revâcda olan, sürümlü mal.
  \Rasas:>Kurşun.
  \Râsiha:>İyice oturmuş, dem ve damarlarına yerleşmiş, temeli sağlam ve kuvvetli olan.
  \Ratb:>Rutûbetli, yaş.
  \Redm-i Azîm:>Zülkarneyn seddinin ismi.
  \Reh-nümâ:>Yol gösteren, rehber, kılavuz.
  \Remz:>İşâretle ifâde etmek.
  \Rendeçlenme:>Rendeleme.
  \Re's:>Baş.
  \Revnâk:>Zînet, güzellik.
  \Ruhban:>Râhib, keşiş. Hıristiyan din adamı.
< — S —>
  \Saâdet-saray-ı ebediye:>Ebediyetin saâdetli sarayı. (Cennet kasdediliyor)
  \Saâdet-saray-ı istikbâl:>İstikbâlin saâdetli sarayı.
  \Sa'b:>Güç, zor.
  \Sabâvet:>Çocukluk.
  \Sâbiha:>Yüzen.
  \Sa'd-ı Taftazanî:>(M. 1322-1389) Horasan'da doğmuş büyük bir İlm-i Kelâm âlimidir. En meşhûr eseri, "Makàsıd" adlı kelâm kitabıdır.
  \Sa'dî:>(M. 1193-1291) Şiraz'da doğmuş büyük bir İran şâiridir Gülistan ve Dîvân'ında bol bol temsîlî hikâyeler kullanmıştır.
  \Sadîk-ı ahmak:>Ahmak dost.
  \Saf-beste:>Saf bağlamış, saf olmuş.
  \Saf-beste-i hareket:>Harekete geçmek üzere saf bağlayıp hazır olan.
  \Sahî:>Cömert.
  \Sakf-ı merfu':>Yükseltilmiş dam, tavan.
  \Sâyebân:>Himâye eden, koruyan, gölgelik.
  \Saykal vurmak:>Cilâ vurmak, parlatmak.
  \Sebe':>Yemen'de eski tarihlerden beri bilinen bir medeniyet merkezidir. Ayrıca, bir Arab kavminin de adıdır.
  \Secde-ber-zemin-i hayret ve muhabbet:>Hayret ve muhabbetle yere secde etmek.
  \Sehâb :>Bulut.
  \Sehhâr:>Büyüleyici, sihirbâz.
   Büyü gibi bir kuvvetle çeken.
  \Sekkâb:>Delici, delen.
  \Sekkâkî:>(M. 1160-1228) Otuz yaşından sonra ilim öğrenmeye başladı. Beyânda, sözü hüccet bir âlimdir. "Miftâhü'l-ulûm"u çok meşhûr eseridir.
  \Senâhan:>Alkışlayan, öven.
  \Ser-efrâz:>Başı dik, alnı açık. Haklı ve gâlib.
  \Serîr-i tedrîs:>Ders verme makamı.
  \Ser-meşk:>Örnek, nümûne.
  \Seyyid Şerîf Cürcânî:>(M. 1339-1413) Meşhûr ve büyük bir İlm-i Kelâm âlimi ve filozoftur.
  \Sımah:>Kulak.
  \Sihr-i Beyânî:>Beyân'ın büyü gibi olan te'siri. (Hadîs-i Şerîfe telmih var)
  \Sinematoğraf:>Sinema.
  \Siyâk ve sibaka mülâyemet:>Sözün, evveline güzel bir netice, sonrasına iyi bir başlangıç olması.
  \Sofestâi:>Müsbet veya menfî hiç bir hükme varmayan, dâima şübhe içinde kalmayı esâs alan felsefî bir doktrinin (Septisizm) mensûbu, septik. Âlemde hakikat nâmına hiçbir şey tanımayan ve hakikati araştırmaktan sarf-ı nazar ederek zevk ü safâ, şiir ve edebiyâtla eğlenen safsatacılar.
  \Suğrâ:>(Man.) Birinci kaziye. (Küçük önerme) Hadd-i asğarın bulunduğu cümle. Hükmün mevzûu (Bkz. Hadd-i Asğar)
#181
  \Sûret-perestlik:>Bir şeyin dış görünüşüne ve tertibine önem verip, rûhuna ve mânâsına kıymet vermemek.
  \Süha Yıldızı:>Büyük ayı yıldız kümesinden gözü kuvvetli olanların görebileceği en küçük yıldız.
< — Ş —>
  \Şakk:>Yarmak, ikiye bölmek.
  \Şâkul:>Çekül.
  \Şâpe:>Çığ. Yuvarlandıkça büyüyen kar yığını.
  \Şarab:>İçilen şey, su. Haram olan içki.
  \Şatahat:>İstiğrak hâlindeki muvâzenesiz sözler.
  \Şedîdü'ş-Şekîme:>Başkasına kolay kolay boyun eğmeyen. Çok izzet-i nefis sâhibi.
  \Şitâb:>Koşmak.
  \Şu'le-i Cevvâl:>Dâim hareket ederek etrafına ışık saçan parıltı.
  \Şûre:>Çorak, bitkisiz, işe yaramayan, kıymetsiz.
  \Şûristan:>Çorak arâzi.
  \Şükûf-misâl:>Gonca gibi, tomurcuk gibi.
< — T —>
  \Taallül:>Bahâne aramak. Yeni bir delil ihdâs edip ona temessük etmek.
  \Tabiat:>Herşeyin fıtrî hâli, vaziyeti ve karakteri.
  \Tabiat-ı Belâğat:>Belâğat ilminin kendine mahsûs şekil ve karakteri.
  \Tabiatı taklid:>Tabiatta cârî olan kanunları Kelâm'da da kendine göre tatbik etme.
  \Tadlîl-i gayr:>Başkalarını dalâlete nisbet etmek. Sapıklığına hükmetmek.
  \Tafralık:>Uzaklık. Yukarıya sıçrama, atlama.
  \Tağlît:>Yanıltma, karıştırma, bulandırma.
  \Tahaddî:>Âleme meydân okuma, cihanı münâzaraya dâvet etme.
  \Tahammül-sûz:>Tahammülü yıkan, sabırsızlık veren.
  \Taht-nişîn:>Tahta oturan.
  \Takallüd etmek:>Üzerine almak, derûhde etmek. Kuşanmak.
  \Taksimü'l-a'mâl:>İş bölümü.
  \Talia:>Öncü, rehber, kılavuz; kafilenin önünde giden.
  \Tamam-ı ıttırâd-ı ahvâl:>Bir kimsede mevcûd huy ve hasletlerin sekteye uğramadan biteviye devam etmesi, her zaman aynı durumu arzetmesi.
  \Tams etmek:>Belirsiz kılmak, yok etmek, kör etmek.
  \Ta'nif:>Şiddetli azarlamak, şiddetle muâmele etmek.
  \Tanîn:>Arının vız! vız! diye ses çıkarması.
  \Tanîn-endâz:>Çınlayan, tınlayan. Velveleli ses çıkaran.
  \Tansîs:>En zâhir mânâyı, en kat'î ifâde ile delile dayandırarak ifâde etmek.
  \Tarf:>Göz, bakış, nazar.
  \Tasfiye:>Sâflaştırma, temizleme. Nefsi kötü hissiyatlardan temizleme.
  \Taskîl:>Cilâlamak.
  \Tavk-ı Beşer:>Beşer tâkatinin, güç ve kudretinin son haddi.
  \Tavsif-i bilfezâil:>Faziletlerini zikrederek tavsif etmek.
  \Teâkubî:>Birbirini takib etme.
  \Tecemmül:>Zînetlenmek, süslenmek.
  \Tederrüc:>Derece derece, adım adım ilerleme.
  \Tedlis:>Sattığı şeyin ayıbını müşteriden gizlemek. Aldatmak.
  \Tedvîn:>Aynı mevzûa ait bahisleri bir araya toplayarak tasnif edip kitab hâline getirmek.
  \Teennuk:>İttikan. Eşyanın hikmetli, kusursuz ve pürüzsüz yapılışı.
  \Tefârîku'l-asâ:>Bir darb-ı meseldir. Bu darb-ı mesel hakkında meşhûr Kamus Tercümesi'nde hülâsaten şu ma'lûmât var: Arab'dan fakir bir kadının zaîf ve gayet huysuz bir oğlu varmış. Yaptığı müteaddid kavgalarda meselâ bir defasında burnunu, bir defasında kulağını, bir defasında dudaklarını kesmişler.
#182
   Herbir defasında da annesi çocuğunun kesilen a'zâlarına bedelen diyet alarak zenginleşti. Bu sebeble oğluna: "Sen tefârîku'l-asâdan daha faydalısın." Zîra o asâ ki, bir cins ağaç olup, parçalandıkça herbir parçasından yine faydalı şeyler yapılırdı. Onun gibi oğlunun da vücûd parçaları daha faydalı oldu. Yani, bir (şey) olmakla beraber, muhtelif fayda cihetleri bulunan şeyler için mecâzen bu tâbir kullanılır.
  \Tefâsir:>(Tefsir'in C.) Tefsirler.
  \Tefrî:>Şûbelendirmek, kısım kısım ayırmak.
  \Teğalğül:>Zorluk, çetinlik, güçlük.
  \Tehvil:>Tahvif, korkutma.
  \Tehvin:>Hafifleştirme.
  \Tekemmül-ü mebâdî:>Bir şeyi netice veren ilk unsur ve sebeblerin ibtidâîlikten mükemmelliğe doğru gitmesi.
  \Tekàtu':>Kesişme.
  \Telâfif:>Birbirine girmiş ve sarmaşmış vaziyette olma. Lif lif olma.
  \Telâhuk-u efkâr:>Fikirlerin birbiri arkasından gelip birbirine katılması, birbirine yardımcı olması.
  \Telbis:>Sûret-i haktan görünerek hile yapmak, ayb ve kusurunu örtüp kusursuz göstermek.
  \Telehhüf:>Mahzûn ve mükedder olmak.
  \Tele'lü':>Parlamak.
  \Telemmu':>Parıldamak.
  \Telemmüz:>Talebelik etmek.
  \Telvih:>Açıklamak. Zâhir ve âşikâre kılmak. Edb: Lüzumlu şeylerden bahsetmek sûretiyle olan kinâye.
  \Telmih:>İbarede bahsi geçmeyen bir kıssaya, fıkraya, atasözüne veya meşhûr bir şiire işâret etmek sûretiyle temâs etmek.
  \Temhîd:>Mukaddime yapma. Hazırlama.
  \Temahhuz-u tecârüb:>Çeşitli tecrübelerle bir şeyin sâfîleşip kemâle gelmesi.
  \Tenâtüc:>Neticelenme. Birbirini netice vermek.
  \Tenezzüh:>Uzak, beri olmak.
  \Te'nîs:>Alıştırma.
  \Te'nîs-i ezhân:>Zihinlerin ürkekliğini giderme, alıştırma. Anlayışı kolaylaştırma.
  \Tenkîhü'l-menât:>Menatın, yani illetin ayıklanması. Usûl-ü Fıkıh'ın kıyâs bahsine ait bir ıstılahtır. Kıyâsın dört rüknünden biri olan illetin, diğer benzeri hususiyetlerden ayıklanmasıdır. Şöyle ki: Şâri' (Allah C.C.) bir hükmü bir sebebe bina eder. Fakat o illetle beraber hükme te'siri olmayan birçok özellikler de bulunur. Bu yabancı özellikleri ayıklamak ve esâs sebebi meydâna çıkarmak gerektir. İşte bu, bir tenkîhü'l-menât çalışmasıdır.
  \Tenmiye:>Büyütmek, artırmak, nemâlandırmak ve geliştirmek.
  \Tenzîl:>Kur'ân'ın bir diğer ismi.
  \Terâdüf:>İki veya daha fazla kelimenin aynı veya yakın mânâda olması.
  \Terbiye-gerde:>Terbiye edilmiş, yetiştirilmiş.
  \Tereffu':>Yükseğe çıkmak, yükselmek.
  \Teressüb:>Süzülmek, dibe çökmek.
  \Teşbih-perestlik:>Kelâmda lüzumundan fazla teşbihe yer vermek.
  \Teşkîkât:>Şübhede bırakmalar.
  \Teşrîhât:>Açıklamak, tafsilât vermek, inceden inceye araştırmak.
  \Teşrîhât-ı hikemiye:>Hikmet ve felsefe nazarıyla yapılan araştırma, açıklama,
  \Tevâbi':>Tâbi ve bağlı olanlar.
  \Tevağğul:>Çok meşgul olmak, uğraşmak, kendini bir şeye tamamen vermek.
  \Tevazzu':>Madde gibi yer işgal etmek ve cisimleşmek.
  \Tevsît:>Birini araya koymak, vâsıta etmek.
  \Tezâhum:>Sıkışmak, kalabalık etmek.
#183
  \Teznîb:>Ek, ilâve, zeyl.
  \Tezyînât-ı lafziye:>(Muhassinât-ı lafziye de denir. İlm-i Bedî'in iki bölümünden ikinci bölümüdür) Kelâmın lafzında olan ve göze hitâb eden edebî san'atlar. Cinâs, seci' gibi.
< — U —>
  \Ukad-ı Hayatiye:>Can alıcı noktalar, hayat düğümleri. Bir şeyi meydâna getiren aslî rükünler.
  \Ulûhiyet-i Sâriye ve Hayat-ı Sâriye:>Vahdetü'l-vücûd ehlince kullanılan tasavvufî tâbirler olup; İlâhi sıfatların ve hayatiyetin eşyaya sirâyet etmesi, yani tecellî etmesi mânâsında olan bu tâbirlerden, ehil olmayanlar:
   Allah'ın tecessümünü veya eşyaya hulûlünü veya eşya ile ittihâd ve ittisalini zu'metmek gibi bâtıl vehimlere düştüler. Bu mes'eleye dair Mesnevî-i Nuriye'den nakledeceğimiz vecîz bir paragraftan bu tâbirler daha iyi anlaşılabilir:
   "Evet, delil içinde neticeyi görmek, âlemde Sâni'i müşâhede etmek, tarîk-ı istiğrakkârâne cihetiyle cedâvil-i ekvânda, cereyan-ı Tecelliyât-ı İlâhiye'yi; ve melekûtiyet-i eşyada, sereyân-ı füyûzâtı; ve merâyâ-yı mevcûdâtta, tecellî-i esmâ ve sıfâtı – yalnız zevken anlaşılır birer hakikat iken – dıyk-ı elfâz sebebiyle, Ulûhiyet-i Sâriye ve hayat-ı sâriye tâbir ettiler. Ehl-i fikir, o hakàik-ı zevkiyeyi nazarın mekàyisine sıkıştırdığından, çok evhâm-ı bâtılaya menşe' oldu."
  \Ulûm-u Müteârife:>Herkes tarafından bilinen, gizli, kapalı bir tarafı kalmayan bilgiler. (Dünyanın yuvarlaklığı gibi)
  \Ulûm-u Nazariye:>Yalnız görüş hâlinde kalmış, tatbikata konulmamış ilimler, teoriler.
  \Umûr-u Mermûze-i Gayr-ı Mesmûa:>Duyulmayıp sadece işâretle bilinen hususlar.
  \Umûr-u Mütenâsibe:>Aralarında uygunluk ve münâsebet bulunan şeyler.
  \Umûr-u Mütezâdde:>Aralarında uygunluk olmayan, birbirine zıt şeyler.
  \Urûc:>Yükselme.
  \Urûk:>Kök ve damarlar.
< — Ü —>
  \Üslûb-u àlî:>Üstün ifâde tarzı. Bu üslûbda, şiddet, kuvvet ve heybet vardır. Bu üslûb, İlâhiyât ve usûl bahis ve tasvirinde kullanılır.
  \Üslûb-u Hakîm:>Edebî san'atlardan biridir. Sorulan bir suâle, soranın hâlini nazara alarak başka bir suâl gibi telâkki edip, ona göre cevab vermek demektir. Meselâ: Bazı Ashâb, Resûlullâh'a (A.S.M.) hilâlin ince başlayıp, kalınlaşarak bedr şekline gelip, sonra yine başladığı şekle dönmesinin sebebini sordular. Bunun cevabı onlara lâzım olmadığı için, Kur'ân-ı Kerîm o vaziyetin neticesine terettüb eden hikmeti, yani ayın takvimcilik yaptığını söylemiştir. Çünkü bu, soranlar için daha mühim ve anlaşılması daha kolaydır.
  \Üslûb-u Mücerred:>(Sâde üslûb) Bu üslûbda tabîilik, akıcılık, selâmet, kısalık, mânâ ve maksada kifâyet sıfatları vardır. Bu üslûb, âlet ilimlerinde, ders kitaplarında, konuşmalarda ve beşerî muâmelelerde kullanılır.
  \Üslûb-u Müzeyyen:>Zînetli ve parlak üslûb. Bu üslûb terğîb ve terhîb (teşvik etme ve sakındırma) gibi hususları tazammun eder. Hitâbiyât ve iknâiyâtta kullanılır.
  \Üslûb-perestlik:>Kelâmın mânâ ve maksada uygunluğuna değil de ifâde tarzının güzelliğine önem vermek.
#184
< — V —>
  \Vahîd:>Yalnız, tek başına.
  \Vahşet-âbâd:>Issız, korku ve ürkeklik veren yer.
  \Ve'd-i benât:>İslâmiyet'ten evvel Arabların kız çocuklarını diri diri toprağa gömme adedi.
  \Vehb:>(\H.>...-110) Tâbiînden olan bu şahıs, İsrailî rivâyetlerin en mühim kaynağı addolunur. Birçok İsrailiyâtı hâvî kitapları okumuş ve tefsire de aktarmıştır.
  \Vehm-i seyyi':>Kötü kuruntu.
  \Ve illâ:>Yoksa, aksi takdirde.
  \Veleh-resân-ı Ukùl:>Akılları hayrette bırakan.
  \Verâ:>Arka.
<— Y —>
  \Ya eyyühe'l-hôto:>Ey vahşî, kaba dağ adamı.
  \Yâbis:>Kuru.
  \Ratb ve Yâbis:>Mc. Her ne ki. Herşey.
  \Yâfes:>Hz. Nuh'un (A.S.) üçüncü oğlu. Tûfândan sonra Hazar Denizi'nin kuzeyinde yerleşmiştir.
  \Yed-i beyzâ:>Beyaz el, Hz. Mûsa'nın (A.S.) elini cebine sokup çıkardığı zaman elinin nur gibi parlayıp ışık vermesi mu'cizesi.
  \Yemîn:>Sağ el.
  \Yenâbî-i Ulûm:>İlim kaynakları, çeşmeleri.
  \Yesâr:>Sol el.
< — Z —>
  \Zeheb-i zâib:>Erimiş altın.
  \Zemin-i şûre:>Çorak yer.
  \Zenâv:>Suların biriktiği yer. Havuz.
  \Zeneb:>Kuyruk.
  \Zengâr:>Pas.
  \Zıll-i Zalîl:>Koyu gölge.
  \Ziyy:>(Zeyy) Dış görünüş. Libâs.
   Hey'et. Kılık, kıyafet.
  \Zülâl:>Sâf, berrak, tatlı.
#185
   — A —
   Abdülkahir (Cürcânî) : 71, 79, 102
   Acâib-i Seb'a-i Meşhûre : 62
   A'câm : 19, 78
   Âdil-i Mutlak : 36
   Âlem-i İslâmiyet : 8
   Allah : 59, 84, 87
   Almanya : 142
   Prens Bismark : 142
   Arab : 13, 18, 19, 41, 68, 71, 78, 134
   Arabî : 49, 79, 103, 149
   Arablar : 71, 78
   Asâ-yı Mûsa : 140
   Asr-ı Saâdet :   6, 132, 134, 138, 144
   Asya : 32, 38, 39, 62
   Avrupa : 38, 39, 62
   Ay (Kamer)   :   24, 29, 104, 151
   Azerbaycan Dağları : 28
   — B —
   Bâtıniyyûn : 25
   Bediüzzaman : 7, 156
   Bektâşî : 14
   Belâğat : 13, 20, 25, 33, 58, 63, 66, 67, 68, 70, 71, 74, 75, 78, 79, 84, 88, 90, 95, 96, 98, 99, 103, 104, 111, 145, 146, 147
   Belâğat-ı Arabiye :  75, 78, 79, 90
   Belâğat-ı Kur'âniye : 78, 111
   Beyzâvî : 28
   — C —
   Calinos (Kalinos) : 112
   Carlyle (Karlayl) : 142
   Cehennem : 26, 36, 49, 62,89, 107
   Cennet : 36, 65, 69, 89
   Cennetü'l-Firdevs : 68
   Ceziretü'l-Arab : 128, 136,138
   Coğrafya : 10, 14, 26
   — Ç —
   Çamulari (Dağı) : 58
   Çin : 61, 62
   — D —
   Dâru'l-Fünûn : 48
   Dâvud (A.S.)  : 61
   Delâilü'l-İ'câz : 71, 79, 102
   Delv  (Burcu)  : 56
   Din-i Mübin : 16
   Din-i Mübîn-i İslâm : 13
   — E —
   Ebû Tayyib : 92
   Eflâtun :  112
   Ehâdîs-i Mevzûa : 22
   Ekrâd : 8
   Ermeniye Dağları  : 28
   Esâlîb-i Arab : 13, 41, 63, 66, 73
   Esâtîr : 19, 20
   Eski Dünya (Asya, Avrupa ve Afrika): 16
   Esrâru'l-Belâğat : 79, 102
   Ezeliyet-i Madde : 114, 115
   — F —
   Fahr-i Âlem : 5, 150
   Fahr-i Kâinât : 55
   Fahrü'l-İslâm : 51
   Felsefe-i Beyân :  95
   Felsefe-i Şerîat : 25
   Felsefe-i Yunâniye  : 74,  75, 90
   Fenn-i Bedî' : 104
   Fenn-i Beyân : 14, 40, 56, 99, 104
   Fenn-i Hikmet : 152
   Fenn-i Meânî : 104
   Fenn-i Makine : 30
   Fenn-i Menâfiü'l-A'zâ : 154
   Fenn-i Nizâmâtü'l-Âlem : 142
   Fenn-i Riyâzetü'l-Kalb : 142
   Fenn-i Siyasetü'l-Medeniye : 142
   Fenn-i Tabakàtü'l-Arz : 114
   Fenn-i Tedbirü'l-Cesed : 142
   Fenn-i Tedvîrü'l-Menzil : 142
   Fenn-i Tehzîb-i Rûh : 142
   Fenn-i Terbiyetü'l-Vicdân : 142
   Fennü'l-Hukuk : 142
#186
   — G —
   Gâr (Gâr-ı Hirâ) : 135
   Gul-yabânî : 22, 46, 50
   Güneş (Şems) : 13, 25, 51, 52, 54, 68, 70, 72, 73, 90, 104, 110, 118, 122, 146, 147
   — H —
   Hâkim-i Belâğat : 20
   Hakîm-i Ezelî : 5, 108, 123, 152
   Hâkim-i Mutlak : 36
   Hàlık : 85
   Hàlık-ı Rahmân : 49
   Hàlık-ı Rahîm : 156
   Hàlık-ı Zülcelâl : 122
   Harîrî : 79
   Hayâliyyûn : 83
   Hayat-ı Sâriye : 121
   Hendese : 15, 16, 26, 64, 84
   Hesab : 64
   Hikâyât : 7, 18, 20, 24, 48, 61
   Hikâyât-ı İsrailiye : 19
   Hikmet : 12, 15, 19, 20, 25, 28, 32, 35, 36, 37, 45, 49, 53, 56, 65, 67, 84, 111, 114, 130, 152, 154
   Hikmet-i Atîka : 56
   Hikmet-i Cedîde : 56, 64, 75
   Hikmet-i Tabîiye : 65
   Hikmet-i Yunâniye : 18, 19, 75
   Himalaya : 58
   Hoca Tahsin : 123
   Hun Kabilesi : 62
   Hût : 50, 54, 55, 56
   Hudâ : 61
   Hüdhüd-ü Süleyman : 84
   Hükemâ : 15, 75, 111, 115, 118, 121
   Hükemâ-i İlâhiyyûn : 55
   Hürriyet : 39, 73, 131, 134, 139
   Hüseyin-i Cisrî : 51
   —İ —
   İbn-i Abbas : 23, 54, 57
   İbn-i Fârıd : 92
   İbn-i Hümam : 51
   İbn-i Sînâ : 15, 102
   İbrahim Hakkı : 51
   İ'câz-ı Kur'ân :  13, 145
   İ'lâ-yı Kelimetullâh : 38
   İlm-i Hayvanat : 114
   İlm-i Nebâtât : 114
   İmâm-ı Gazâlî (Hüccetü'l-İslâm): 29, 51
   İmâm-ı Râzî (Fahrüddin-i Râzî – Mefâtihü'l-Gayb) : 51
   İmâm-ı Şâfiî : 51
   İncil : 19, 61
   İnşikak-ı Kamer : 29, 104, 151
   İranîler : 22
   İskender : 61
   İslâm : 34, 39, 46, 51, 70, 108
   İslâmiyet : 5, 7, 8, 10, 13, 18, 19, 30, 31, 32, 34, 35, 36, 38, 39, 46, 54, 70, 75, 108, 142,  143
   İsrailiyât : 7, 18, 19, 48, 54, 57
   — J —
   Japon : 10
   Japonlar : 159
   Japonya : 151
   — K —
   Kâ'b (Kâ'bü'l-Ahbâr) : 18
   Kâbe : 52
   Kaf Dağı : 50, 57, 58, 59
   Kahriyât : 15
   Karafî : 57
   Kar'ul-asâ : 13
   Kaside-i Bürde : 83
   Kefne : 89
   Kelâm-ı Ezelî : 141, 145
   Kelâm-ı Mudarî : 19, 78
   Kelâmullâh : 14
#187
   Kelimetullâh : 148
   Kıssa-i Dâvud : 61
   Kıssa-i Lût : 61
   Kıssa-i Mûsa : 98, 99
   Kitab-ı Hakîm : 41, 45
   Kitab-ı Kâmil : 20
   Kitab-ı Mu'cizü'l-Beyân : 19
   Kitab-ı Mübîn : 148
   Kolomb-u Zûfünûn : 16
   Kozmoğrafya : 15
   Kur'ân : 5, 6, 10, 12, 13, 14, 18, 19, 20, 23, 28, 35, 41, 48, 60, 61, 62, 66, 68, 72, 84, 87, 99, 104, 109, 111, 112, 113, 116, 120, 145, 147, 148, 151, 153,155, 156
   Kur'ân-ı Mu'ciz : 5, 65, 153
   Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân : 14, 41, 155
   Kur'ân-ı Mübîn : 19, 151, 153
   Kur'ân-ı Mürşid : 13
   Kur'ân-ı Vâzıhu'l-Beyân : 41
   Kurûn-u Ûlâ : 32
   Kurûn-u Vustâ : 9, 32
   Küre-i Arz : 49, 52, 53, 56, 64, 90, 122, 141, 148
   Küreviyet-i Arz : 8, 46, 50, 51, 68
   Kürtçe : 74
   Kürdler : 20
   — L —
   Leylâ : 81
   Lûgat : 24
   — M —
   Maddiyûn : 17, 121
   Makàmât : 79
   Makàsıd : 51
   Mançur : 61
   Mantık : 23, 25, 28, 60, 69, 78
   Mecnûn : 81
   Mecûsîler : 118
   Medâris : 48, 49
   Me'cüc : 60, 61, 62
   Me'mun : 19
   Mesnevî sâhibi (Mevlâna) : 40
   Meşrûtiyet : 21, 39
   Meşveret : 21
   — N —
   Nahv : 79, 95
   Nasâra : 35
   Nasîruddîn-i Tûsî : 102
   Nebî : 58
   Nebi-yi Sâdık : 37, 65
   Nebi-yi Ümmî : 6
   — P —
   Peygamber : 29, 43, 47, 55, 61, 62, 103,  128, 132, 133, 150
   Peygamberimiz : 47, 55, 61, 103, 125, 155
   — R —
   Rabb-i İzzet : 86, 98
   Rabb-i İzzet'in Kelâmı : 86, 98
   Rahîm : 37
   Rahmân : 37
   Rahmân-ı Lemyezelî : 5
   Rahmânürrahîm : 155
   Resûl-i Ekrem : 136, 140, 142
   Resûl-i Sâdık : 153
   Rüstem-i Zâl : 22
   — S —
   Sa'd (Sa'd-ı Taftazanî) : 51
   Sa'dî-i Şirâzî : 40
   Sahâbeler : 134
   Sâhib-i Medine-i Münevvere : 124
   Sâni' : 12, 27, 37, 49, 53, 56, 59, 71, 74, 97, 108, 109, 110, 111, 112, 114, 115, 117, 118, 119, 120, 122, 123, 124, 125, 128, 130, 131, 146, 147, 148, 153, 155
   Sâni'-i Âlem : 13, 53, 128
   Sâni'-i Hakîm : 37, 49, 111, 114, 153, 155
   Sâni'-i Kâinât : 13
   Sâni'-i Rahmân : 71
   Sâni'-i Vâcibü'l-Vücûd : 115
#188
   Sâni'-i Vâhid : 109
   Sâni'-i Zülcelâl : 12, 27, 108, 114, 118, 123, 148
   Sarf : 95
   Sebe' : 84
   Sedd-i Kur'ân : 62
   Sedd-i Çin : 61, 62
   Sedd-i Zülkarneyn : 39, 50, 60, 61, 63
   Sekkâkî : 71, 102
   Selef : 23, 24, 25, 75
   Selef-i Sâlihîn : 34
   Server-i Kâinât : 5
   Sevr : 50, 54, 55, 56
   Seyyid Şerîf (Cürcânî) : 51, 102
   Sinematoğraf : 81, 84
   Siyer : 133, 134, 150
   Sofestâi : 53, 135,  138
   Sultan-ı Ezel : 5, 13, 108, 152
   Sultan-ı İ'câz : 20
   Sühâ Yıldızı : 29, 104
   Süreyyâ : 20, 121, 122
   Süphan Dağı : 69, 74
   — Ş —
   Şerîat : 5, 7, 25, 27, 28, 30, 31, 34, 39, 48, 52, 54, 55, 75, 117, 128, 129, 139, 141, 142, 144, 145, 147
   Şerîat-ı Garrâ : 5, 7, 39, 147
   — T —
   Tabîiyyûn : 118
   Tâcir-i Yemenî : 89
   Tarih : 23, 26, 28, 49, 78, 134, 139, 150
   Tefârîku'l-asâ : 98
   Tefsir : 26, 27, 28
   Tefsir-i Beyzâvî : 28
   Tenzîl (Kur'ân-ı Kerîm) : 66, 72
   Tevrat : 19, 61
   Tıb : 16, 26
   Türkçe : 105
   — U —
   Ulemâ-yı Kirâm : 150
   Ulûhiyet-i Sâriye : 121
   Ulûm-u Akliye : 95
   Ulûm-u Arabî : 19
   Ulûm-u İlâhiye : 16, 144
   Ulûm-u İslâmiye : 42
   Ulûm-u Maddiye : 16
   Ulûm-u Medâris : 49
   Ulûm-u Müteârife : 9, 136, 146
   Ulûm-u Nakliye : 95
   Ulûm-u Tabîiye : 75
   Usûl-ü Fıkıh : 26
   — Ü —
   Üslûb-u Beyân :  76
   — V —
   Vâcib : 122
   Vâcibü'l-Vücûd : 115, 118, 119, 152
   Vahdetü'l-Vücûd : 120, 121
   Vahdetü'ş-Şühûd : 121, 122
   Van Denizi : 69
   Vehb (Vehb İbn-i Münebbih) : 18
   Vücûd-u Akdes : 120
   — Y —
   Yâfes : 61
   Ye'cüc : 60, 61, 62
   Yemen : 89
   Yeni Dünya (Amerika) : 16, 142
   Yunan : 18, 19, 74, 75, 90
   — Z —
   Zâhiriyyûn : 25, 47
   Zaman-ı Câhiliyet : 18
   Zaman-ı Saâdet : 34, 62
   Zât-ı Akdes : 55, 120
   Zat-ı Zülcelâl : 6
   Zemahşerî : 85, 102
   Zemherir : 65
   Zülkarneyn : 39, 50, 60, 61